LES TROIS MYSTÈRES DE CHRIST

La révélation que Paul a reçue pour l'achèvement de la Parole de Dieu

Docteur S-J Nepios

Serviteur de la Parole

Autoédition — édition de juin 2026

  

TABLE DES MATIÈRES

INTRODUCTION — POURQUOI TROIS MYSTÈRES ? ………………………… 5

PARTIE I — CHRIST, MYSTÈRE DE DIEU ………………………… 13

CHAPITRE 1 — Le Fils comme exégète de Dieu : Jean 1:18 et le mot qui change tout ………………………… 13

CHAPITRE 2 — Les titres de Christ et ce qu’ils révèlent de Dieu ………………………… 37

CHAPITRE 3 — L’Ancien Testament : lumière réelle mais partielle ………………………… 55

CHAPITRE 4 — Christ lui-même est Dieu en chair : la plénitude de la divinité habitant corporellement ………………………… 71

PARTIE II — CHRIST, MYSTÈRE DE L’ÉGLISE ………………………… 86

CHAPITRE 1 — L’Église appelée Christ : 1 Corinthiens et la déclaration la plus audacieuse sur l’identité du croyant ………………………… 86

CHAPITRE 2 — La santé, l’immortalité et la vie de Dieu dans le corps : ce que signifie être le corps de Christ ressuscité ………………………… 102

CHAPITRE 3 — Les paroles de Jésus dans les Évangiles : ce qui change avec la nouvelle création ………………………… 117

CHAPITRE 4 — La tête et le corps : même nature, même mission, même gloire ………………………… 134

CHAPITRE 5 — L’accomplissement des Écritures dans la vie du croyant : la maturité comme passage d’une parole à une autre ………………………… 147

PARTIE III — CHRIST, MYSTÈRE DE L’UNIVERS ………………………… 163

CHAPITRE 1 — Le grand mystère d’Éphésiens 5 : Christ et l’Église comme une seule chair ………………………… 163

CHAPITRE 2 — Cohéritiers, co-rois, co-assis : la dimension royale de l’union avec Christ ………………………… 179

CONCLUSION GÉNÉRALE — TROIS MYSTÈRES, UN SEUL CHRIST, UNE SEULE ÉGLISE, UN SEUL DESSEIN ………………………… 194

INTRODUCTION

Pourquoi trois mystères ?

J'en suis devenu le serviteur, selon la charge que Dieu m'a donnée envers vous de mettre en pleine lumière la Parole de Dieu, le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints, à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les nations, c'est-à-dire Christ en vous, l’espérance de la gloire. Colossiens 1:25-27

I. Un livre né dans l'épaisseur d'un autre

Ce livre est né du premier. Si vous avez déjà lu La Plénitude Révélée, vous savez que son argument central est que l'apôtre Paul a reçu de Dieu un mandat unique dans l'histoire de l'Église : mettre en pleine lumière la Parole de Dieu. Non pas simplement prêcher l'Évangile, ce que tous les apôtres faisaient. Mais conduire la révélation divine jusqu'à son achèvement, en dévoilant des mystères que les siècles précédents avaient portés en eux sans pouvoir les nommer, des réalités que les prophètes avaient entrevues sans les voir pleinement, des vérités que l'humanité attendait sans savoir exactement ce qu'elle attendait.

La Plénitude Révélée a établi ce mandat, l'a ancré dans l'Ecriture, et a montré les conséquences doctrinales et historiques de son abandon par l'Église depuis le premier siècle. Mais dans les limites de cet ouvrage, les trois grandes révélations que Paul a reçues ont été présentées dans leur structure générale sans pouvoir être développées dans toute leur profondeur. Ce livre vient combler cet espace.

Les Trois Mystères de Christ n'est pas un commentaire académique. Il n'est pas non plus un essai théologique de plus sur la christologie paulinienne. Il est une plongée délibérée, profonde et pratique dans les trois révélations les plus transformatrices que l'humanité ait jamais reçues : Christ comme mystère de Dieu, Christ comme mystère de l'Église, et Christ comme mystère de l'univers.

Ces trois révélations ne sont pas trois doctrines séparées qu'on peut accumuler dans une base de données mentale et ranger sur une étagère. Elles sont trois dimensions d'une seule et même réalité vivante et transformatrice. Elles se tiennent. Elles se révèlent l'une l'autre. Et ensemble, elles constituent la vision la plus complète que Dieu ait donnée à l'humanité de ce qu'il est, de ce que son Église est, et de ce que l'univers entier signifie dans le grand dessein de la rédemption.

✦ ✦ ✦

II. Pourquoi Paul et non les autres apôtres ?

Cette question mérite d'être posée directement, parce que certains lecteurs pourraient la porter sans la formuler. Pierre, Jean, Jacques ont eux aussi reçu des révélations. Ils ont aussi écrit des textes inspirés. Ils ont aussi connu Christ de manière personnelle et profonde. Pourquoi parler spécifiquement des révélations de Paul comme si elles constituaient un corpus distinct et supérieur dans le Nouveau Testament ?

La réponse n'est pas que Paul était plus grand que les autres apôtres comme individu. La réponse est dans le mandat. Paul lui-même dit qu'il est le moindre de tous les saints (Éphésiens 3:8). Il dit qu'il est comme un avorton parmi les apôtres (1 Corinthiens 15:8). Il n'affirme pas sa supériorité personnelle. Mais il affirme la spécificité de son mandat. Et cette spécificité n'est pas une invention théologique posthume. Elle est documentée dans l'Écriture par Paul lui-même et confirmée par Pierre qui reconnaît que dans les épîtres de Paul se trouvent des choses difficiles à comprendre (2 Pierre 3:15-16).

Ce qui distingue les révélations de Paul des révélations des autres apôtres, c'est leur objet. Pierre, Jean et Jacques révèlent Christ dans ses dimensions historiques, relationnelles, éthiques et eschatologiques. Ils révèlent le Christ des Évangiles dans ses implications pour la vie de l'Église. Paul révèle les dimensions cosmiques et ontologiques de Christ. Il révèle ce que Christ est en lui-même dans sa relation avec Dieu, dans sa relation avec l'Église, et dans sa relation avec l'univers entier. Et ces dimensions-là, personne avant Paul ne les avait reçues et transmises avec cette profondeur et cette complétude.

En lisant cela, vous pouvez comprendre quelle intelligence j'ai du mystère de Christ. Ce mystère n'a pas été révélé aux fils des hommes dans les autres générations, comme il l'a été maintenant à ses saints apôtres et prophètes, par l'Esprit. Éphésiens 3:4-5

Il n'a pas été révélé dans les autres générations comme il l'est maintenant. Paul ne dit pas que le mystère de Christ était absent dans les autres générations. Il dit qu'il n'avait pas été révélé avec la clarté et la profondeur avec lesquelles il l'était maintenant. C'est la progression de la révélation divine qui atteint en Paul son point d'achèvement. Non pas la fin de la révélation, mais sa plénitude.

✦ ✦ ✦

III. Les trois mystères : une vision d'ensemble

Avant de plonger dans chacun des trois mystères, il est utile d'en avoir une vue d'ensemble qui révèle comment ils s'articulent entre eux et pourquoi cet ordre précis a une logique interne.

Le premier mystère est Christ comme mystère de Dieu. Il répond à la question la plus fondamentale que l'humanité ait jamais posée : qui est Dieu ? Non pas abstraitement, dans le langage des philosophes grecs ou des théologiens médiévaux. Mais concrètement, pratiquement, avec un visage, une voix, des gestes, des décisions, des silences. Christ est l'exégète de Dieu. Il est la lecture que Dieu fait de lui-même pour que les hommes puissent le comprendre. Et cette lecture corrige, complète et éclaire tout ce que l'Ancien Testament avait dit de Dieu avec sa lumière nécessairement partielle.

Le deuxième mystère est Christ comme mystère de l'Église. Il répond à la question que peu de croyants se posent avec suffisamment de profondeur : qui sommes-nous ? Non pas au sens psychologique ou sociologique. Mais au sens ontologique. Qu'est-ce que l'Église est dans sa nature la plus profonde ? Et la réponse est saisissante : pour connaître ce que l'Église est, il faut regarder Christ. Il est le miroir de ce que nous sommes. Et ce miroir révèle une réalité si grande que la plupart des croyants n'ont pas encore osé la recevoir pleinement.

Le troisième mystère est Christ comme mystère de l'univers. Il répond à la question la plus large : quel est le sens de tout ce qui existe ? Quelle est la finalité de la création entière ? Et la réponse que Paul donne est la plus radicale et la plus belle de toute la philosophie et de toute la théologie humaines : tout a été créé par Christ et pour Christ (Colossiens 1:16). Tout converge vers lui. Et son Église, unie à lui comme son corps, participe à cette finalité cosmique d'une manière que peu ont commencé à mesurer.

Ces trois mystères se tiennent parce qu'ils révèlent les trois cercles concentriques de la révélation divine. Le cercle le plus intérieur : Dieu se révèle lui-même en Christ. Le cercle suivant : Christ se révèle dans son Église. Et le cercle le plus large : Christ et son Église révèlent le sens de l'univers entier. De Dieu à l'Église, de l'Église à l'univers, la révélation de Paul embrasse toute réalité dans un seul mouvement de lumière.

✦ ✦ ✦

IV. Pour qui ce livre a été écrit

Ce livre a été écrit pour tout croyant qui sent que ce qu'il a reçu jusqu'ici est réel mais incomplet. Qui a foi en Christ mais dont la vision de Christ ne s'étend pas encore jusqu'aux horizons que Paul a dessinés. Qui connaît l'Évangile du salut mais n'a pas encore pleinement reçu l'Évangile de la plénitude.

Il a été écrit pour les leaders et les enseignants qui ont la responsabilité de conduire des communautés vers la maturité, et qui savent que quelque chose dans leur enseignement ne produit pas encore tout ce que le Nouveau Testament promet. Ce livre cherche à leur donner les fondements doctrinaux qui permettent de conduire les gens non pas simplement à la conversion mais à la transformation.

Et il a été écrit pour ceux qui résisteront. Pour ceux qui trouveront certaines affirmations de ces pages trop audacieuses, trop radicales, trop éloignées de ce qu'ils ont appris. À ceux-là, l'invitation est simple : lisez avec la Bible ouverte. Vérifiez chaque affirmation dans le texte. Et si le texte dit ce que ce livre dit qu'il dit, alors la question n'est pas de savoir si c'est dérangeant. La question est de savoir si vous avez la disposition de laisser la vérité faire ce qu'elle fait quand on la laisse être ce qu'elle est.

✦ ✦ ✦

V. Comment lire ce livre

Ce livre est divisé en trois grandes parties correspondant aux trois mystères. Chaque partie est elle-même divisée en chapitres qui explorent les différentes dimensions du mystère concerné. Les chapitres peuvent être lus dans l'ordre, ce qui est recommandé pour la première lecture, puisque chaque mystère s'appuie sur les fondements posés par le précédent.

Mais ce livre peut aussi être utilisé comme un ouvrage de référence auquel on revient sur des questions précises. La personne qui cherche à comprendre ce que la Bible enseigne sur la nature de Dieu peut se concentrer sur la première partie. Celle qui cherche à comprendre ce que signifie être en Christ et ce que l'Église est dans sa nature profonde trouvera sa réponse dans la deuxième partie. Et celle qui veut saisir la dimension cosmique de la révélation de Paul et la place de l'Église dans l'univers abordera la troisième partie.

Une chose est certaine : ce livre n'est pas conçu pour être lu rapidement. Chaque chapitre mérite d'être lu lentement, avec arrêt sur les textes bibliques, avec méditation sur les implications, avec la disposition du croyant qui cherche non pas à acquérir de nouvelles informations mais à être transformé par des réalités qui étaient déjà vraies de lui avant qu'il les connaisse.

Car c'est la nature de la révélation paulinienne. Elle ne crée pas de nouvelles réalités. Elle révèle des réalités qui existaient déjà en Christ et qui appartiennent déjà au croyant. La connaissance ne les produit pas. Elle les active. Elle les rend conscientes. Et la conscience transforme l'expérience. Vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libèrera (Jean 8:32).

Trois mystères. Un seul Christ. Et la révélation que Paul a reçue pour les découvrir au monde. Ce livre est une invitation à regarder Christ depuis les angles que Paul a ouverts. À le voir non plus seulement comme Sauveur mais comme révélateur de Dieu, comme miroir de l'Église, comme fondement et finalité de l'univers. Cette vision change tout. Non pas dans les circonstances. Dans la conscience. Et une conscience changée produit une vie changée, une Église changée, un monde différent.

  

PARTIE I

Christ, Mystère de Dieu

Quand Dieu cesse d’être une spéculation pour devenir une personne

CHAPITRE 1

Le Fils comme exégète de Dieu :

Jean 1:18 et le mot qui change tout

Personne n’a jamais vu Dieu ; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l’a fait connaître. Jean 1:18

I. La question que l’humanité a portée depuis le commencement

Il y a une question qui traverse toute l’histoire de l’humanité comme un fil invisible. Elle est posée dans les grottes préhistoriques où des hommes ont peint des créatures énormes en espérant toucher quelque chose de sacré au-delà des apparences. Elle est posée dans les temples égyptiens où des prêtres offraient des sacrifices à des dieux mi-hommes mi-animaux. Elle est posée dans les académies grecques où des philosophes cherchaient l’Être suprême derrière la multiplicité du réel. Elle est posée dans les synagogues juives où des scribes copiaient la Torah avec une précision révérencielle en espérant que les mots les rapprochent de celui qui les avait prononcés. Et elle est posée dans des millions de cœurs aujourd’hui, formulée ou non, consciente ou non.

La question est celle-ci : qui est Dieu vraiment ?

Non pas quel est son nom. Non pas quels sont ses attributs dans les termes d’une théologie systématique. Mais qui est-il vraiment ? À quoi ressemble-t-il ? Comment pense-t-il ? Qu’est-ce qui le touche ? Qu’est-ce qui l’indiffère ? Est-il froid ou chaleureux ? Est-il colère ou miséricordieux ? Est-il l’auteur des tempêtes qui détruisent ou le protecteur de ceux qu’elles menacent ? Est-il loin ou près ? Est-il connaissable ou définitivement inaccessible derrière l’infini de sa transcendance ?

Cette question a reçu des réponses. Des centaines de réponses, des milliers de réponses, depuis le premier homme qui a levé les yeux vers le ciel jusqu’au dernier théologien qui a fermé son ordinateur après avoir rédigé un article sur la nature divine. Mais la majorité de ces réponses ont été des approximations. Des reflets de la réalité plutôt que la réalité elle-même. Des portraits partiels d’un visage que personne n’avait encore vu dans toute sa clarté.

Et puis quelque chose est arrivé qui a tout changé. Pas une nouvelle philosophie. Pas un nouveau système religieux. Pas une nouvelle doctrine. Quelqu’un est arrivé. Quelqu’un dont l’apparition sur la scène de l’histoire humaine a constitué la réponse la plus complète, la plus précise et la plus définitive que la question sur Dieu ait jamais reçue.

Ce quelqu’un est le Fils. Et ce que Jean dit de lui dans le dix-huitième verset du premier chapitre de son Évangile est la déclaration la plus extraordinaire de tout le Nouveau Testament sur le rapport entre le Fils et le Père, entre Christ et Dieu.

✦ ✦ ✦

II. Le texte et le mot qui change tout

Personne n’a jamais vu Dieu. Jean commence par une affirmation qui n’est pas simplement une limitation physique. Ce n’est pas seulement que les yeux humains sont incapables de soutenir la vision de la gloire divine. C’est une déclaration ontologique sur l’inaccessibilité de Dieu à la perception directe de la créature. Dieu dans son essence, dans sa nature la plus profonde, dans ce qu’il est en lui-même, n’a jamais été saisi, compris, épuisé par aucun regard humain.

Moïse avait demandé à voir la gloire de Dieu. Et Dieu lui avait dit : tu ne peux pas voir ma face, car l’homme ne peut me voir et vivre. Il lui avait montré son dos, sa trace, son passage (Exode 33:18-23). Non pas lui-même dans la plénitude de ce qu’il est. Les prophètes avaient eu des visions : un trône, des séraphins, de la fumée qui remplit le temple (Ésaïe 6:1-4), des roues dans une roue et des créatures vivantes (Ézéchiel 1:4-21). Des symboles. Des métonymies de la réalité divine, non la réalité elle-même dans sa totale nudité.

L’Ancien Testament est rempli de révélations réelles et précieuses de Dieu. Mais elles sont des révélations à travers des intermédiaires, à travers des images, à travers des symboles, à travers des actes dont on perçoit la puissance sans voir clairement la personne qui en est la source. C’est la nuit de l’Ancien Testament. Non pas une nuit d’ignorance totale. Mais une nuit où on voit par réflexion, par réfraction, par analogie, jamais directement.

Et puis Jean dit : le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l’a fait connaître.

C’est ici que le mot décisif apparaît. Dans le texte grec original de Jean 1:18, le verbe traduit par « a fait connaître » est éxégêsato. Ce verbe vient du même radical que le mot exégèse. Il signifie : expliquer, interpréter, rendre compréhensible, faire sortir le sens de quelque chose qui était caché ou obscur, conduire quelqu’un à l’intérieur d’un texte ou d’une réalité pour qu’il la comprenne de l’intérieur.

Le Fils est l’exégète de Dieu.

Il ne révèle pas seulement certains aspects de Dieu. Il ne transmet pas seulement certaines de ses volontés comme les prophètes le faisaient. Il fait l’exégèse de Dieu. Il conduit l’humanité dans l’intérieur même de ce que Dieu est. Il rend Dieu compréhensible, non pas dans l’épuisement de son infini, mais dans la clarté de sa personne. Il est la lecture que Dieu fait de lui-même pour que les hommes puissent le connaître non plus par déduction mais par rencontre.

Celui qui m’a vu a vu le Père. Comment dis-tu : Montre-nous le Père ? Jean 14:9

Celui qui m’a vu a vu le Père. Philippe avait demandé à voir le Père, comme si le Père était quelque chose de différent et de séparable de ce que Jésus manifestait. Et la réponse de Jésus est l’une des déclarations les plus extraordinaires de toute la théologie chrétienne. Je suis la réponse à ta question. Tu cherches le Père ? Regarde-moi. Je le révèle entièrement dans ce que je suis, dans ce que je dis, dans ce que je fais. Il n’y a pas de Dieu caché derrière le Jésus visible qui serait différent de ce que Jésus manifeste. Ce que tu vois est ce que Dieu est.

✦ ✦ ✦

III. Le sein du Père : une expression qui révèle une intimité sans équivalent

Avant d’aller plus loin dans ce que le Fils révèle de Dieu, il faut s’arrêter sur une expression de ce même verset qui est d’une richesse extraordinaire et qui fonde toute la capacité du Fils à être l’exégète du Père. Jean dit que le Fils unique est celui qui est dans le sein du Père.

Le sein. En grec, kolpos. Ce mot ne désigne pas seulement une proximité spatiale ou une position honorifique. Dans la culture hébraïque et orientale, être dans le sein de quelqu’un désigne le lieu de la communion la plus intime, de la connaissance la plus complète, de l’appartenance la plus totale. C’est l’image de l’enfant dans les bras de sa mère, du bien-aimé appuyé sur la poitrine de celui qu’il aime. C’est le langage de l’union, non simplement de la proximité.

Jean lui-même utilise la même expression au chapitre 13 de son Évangile quand il parle du disciple bien-aimé qui était couché dans le sein de Jésus. Et quand Pierre lui demande de savoir qui est le traître, Jean peut poser la question parce qu’il est le plus près, parce qu’il est dans cette position d’intimité (Jean 13:23-25). La position dans le sein donne accès à ce que les autres ne peuvent pas entendre.

Le Fils est dans le sein du Père. Il a accès à ce à quoi personne d’autre n’a jamais eu accès. Il connaît le Père de l’intérieur, depuis l’intimité de leur union éternelle, depuis la communion que nulle créature n’a jamais partagée. Et c’est depuis cette connaissance intérieure et totale qu’il peut faire l’exégèse du Père. On ne peut expliquer que ce qu’on connaît. Et le Fils connaît le Père d’une manière que personne d’autre n’a jamais connue, ne connaît et ne pourra jamais connaître dans cette vie.

Cela signifie que quand Jésus parle, ce n’est pas une approximation de la vérité sur Dieu. Ce n’est pas une interprétation parmi d’autres de la nature divine. C’est la vérité elle-même qui parle depuis l’intérieur de la vérité. C’est Dieu qui s’explique lui-même, non pas depuis l’extérieur, mais depuis la profondeur de sa propre intimité.

Et cela a des conséquences pratiques et doctrinales considérables. Cela signifie que quand Jésus dit quelque chose sur ce que Dieu est ou n’est pas, sur ce que Dieu fait ou ne fait pas, sur ce que Dieu veut ou ne veut pas, cette parole a une autorité absolue sur toutes les autres déclarations sur Dieu dans toute l’histoire humaine. Elle surpasse les prophètes, les sages, les théologiens, les philosophes. Non pas parce que Jésus était plus éloquent, mais parce que lui seul parlait depuis l’intimité totale avec celui dont il parlait.

✦ ✦ ✦

IV. Tout de lui est une leçon sur Dieu

L’exégèse que le Fils fait de Dieu n’est pas une exégèse seulement verbale. Elle n’est pas seulement dans les sermons et les discours de Jésus, aussi profonds qu’ils soient. Elle est dans la totalité de sa personne et de sa vie. Chaque dimension de son existence est une révélation de ce que Dieu est.

Ses paroles révèlent Dieu. Quand Jésus dit que Dieu est lumière et qu’il n’y a en lui aucunes ténèbres (rapporté par Jean, 1 Jean 1:5), ce n’est pas une métaphore poétique. C’est une définition ontologique de la nature divine qui corrige toutes les lectures de l’Ancien Testament qui attribuaient à Dieu des intentions sombres, des colères destructrices non méritées, des épreuves cruelles infligées à ses fidèles. Ces lectures n’étaient pas fausses dans leur fidélité au texte qu’elles interprétaient. Mais elles étaient limitées par la lumière partielle du temps dans lequel elles avaient été produites. Et Jésus vient avec la lumière complète qui permet de lire ces textes différemment.

Ses silences révèlent Dieu. Quand on lui amène une femme prise en flagrant délit d’adultère, attendant qu’il confirme la condamnation de la loi, Jésus se tait d’abord et écrit sur le sol (Jean 8:3-11). Ce silence est lui-même une révélation. Il révèle un Dieu qui ne se précipite pas vers la condamnation, qui laisse la conscience humaine faire son travail, qui attend que les accusateurs regardent leur propre cœur avant de lever la pierre. Et quand il parle, il dit : je ne te condamne pas non plus. Ce n’est pas de la faiblesse morale. C’est de la miséricorde divine qui cherche la restauration plutôt que la destruction.

Ses décisions révèlent Dieu. Quand il choisit de toucher le lépreux au lieu de simplement prononcer une parole de guérison (Marc 1:40-42), il révèle un Dieu qui n’a pas peur de s’approcher de la misère humaine, qui ne maintient pas une distance de pureté rituelle entre lui et la souffrance, qui entre dans le contact direct avec ce que la société rejette. Ce geste seul est une théologie complète de l’amour divin.

Ses colères révèlent Dieu. Quand il chasse les marchands du temple avec un fouet tressé de ses propres mains (Jean 2:14-16), il révèle un Dieu dont la colère n’est pas capricieuse ni disproportionnée, mais toujours dirigée contre ce qui profane le lieu de la rencontre entre Dieu et les hommes, contre ce qui interpose des intérêts commerciaux et religieux entre la créature et son Créateur.

Ses pleurs révèlent Dieu. Quand il pleure devant le tombeau de Lazare (Jean 11:33-35), alors qu’il sait qu’il va le ressusciter dans quelques minutes, il révèle un Dieu qui est touché par la douleur humaine, qui entre dans le deuil de ceux qu’il aime, qui ne reste pas impassible derrière la gloire de sa toute-puissance mais qui descend dans les larmes de ceux qu’il a créés. La théologie grecque parlait de l’apatheia divine, l’impossibilité pour Dieu d’être affecté par quoi que ce soit. Les pleurs de Jésus devant le tombeau de Lazare ont répondu à cette théorie pour toujours.

Ses repas révèlent Dieu. Il mange avec les collecteurs d’impôts, les pécheurs, les exclus de la société religieuse de son époque (Matthieu 9:10-11 ; Luc 15:1-2). Et dans ces repas, il révèle un Dieu dont la table n’est pas réservée aux purs et aux performants, mais qui est accessible à ceux que leur propre conscience et la conscience des autres ont placés hors de portée de la grâce.

Tout de lui est une leçon sur Dieu. Chaque geste, chaque parole, chaque silence, chaque regard, chaque décision, chaque relation. Il est l’exégèse vivante de ce que Dieu est. Et pour connaître Dieu, il faut regarder Jésus. Non pas seulement écouter ses discours sur Dieu. Regarder Jésus. Le regarder vivre, le regarder réagir, le regarder choisir, le regarder aimer.

✦ ✦ ✦

V. Ce que les Juifs et les Samaritains attendaient

Il y a dans les Évangiles trois textes qui révèlent quelque chose d’important sur la conscience qu’avaient les contemporains de Jésus de l’incomplétude de leur propre connaissance de Dieu. Ces textes montrent que les gens qui avaient vécu dans la révélation de l’Ancien Testament savaient eux-mêmes qu’il manquait quelque chose, qu’une lumière plus grande devait encore venir.

Le premier texte est la conversation de Jésus avec la femme samaritaine au puits de Jacob. Au moment où la conversation touche à la question religieuse, la femme dit quelque chose de remarquable : je sais que le Messie doit venir. Quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses.

La femme lui dit : Je sais que le Messie doit venir. Quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses. Jean 4:25

Remarquez ce qu’elle dit. Le Messie nous annoncera toutes choses. Pas certaines choses. Pas des choses supplémentaires. Toutes choses. Elle avait conscience que la révélation qu’elle possédait, aussi réelle qu’elle soit, n’était pas complète. Elle attendait quelqu’un qui viendrait avec la plénitude de la connaissance. Et cette attente n’était pas seulement la sienne. C’était l’attente commune des Samaritains, qui avaient leur propre forme de la révélation mosaïque mais qui savaient qu’elle n’était pas tout.

Les Juifs aussi attendaient le Messie. Et leur attente incluait la conscience que certaines questions restaient sans réponse définitive, que certains aspects de la nature divine et de la volonté divine n’avaient pas encore été pleinement éclairés. Le Messie devait venir et clarifier ce qui était resté flou.

Ce que la Samaritaine exprimait au nom de son peuple, les Juifs eux-mêmes le portaient depuis bien plus longtemps encore, et avec une attente enracinée beaucoup plus profondément dans leurs propres Écritures. Car le verset qui fonde cette attente n’est pas un texte marginal ou périphérique.

Le Psaume 78:2, dans la Bible Darby, se lit ainsi : J’ouvrirai ma bouche en paraboles, je proférerai les énigmes des jours anciens.

La Bible Segond rend le même verset autrement : j’ouvrirai ma bouche en paraboles, je publierai des sentences des temps anciens.

Et la Bible Martin le traduit encore différemment : j’ouvrirai ma bouche à paraboles, je manifesterai les choses notables du temps d’autrefois.

Trois traductions, trois nuances de vocabulaire, mais un seul mouvement dans les trois. Il ne s’agit pas de choses simples ou déjà accessibles à tous. Ce sont des énigmes, des sentences, des choses notables, c’est-à-dire des réalités profondes qui exigent d’être révélées par une bouche qui ouvre ce qui était resté fermé. Ce verset ne parle pas d’un enseignement ordinaire. Il parle d’un dévoilement.

Et c’est précisément ce verset que Matthieu choisit pour expliquer pourquoi Jésus enseignait en paraboles :

Et il ne leur disait rien sans parabole, en sorte que fût accompli ce qui a été dit par le prophète, disant : j’ouvrirai ma bouche en paraboles, je proférerai des choses qui ont été cachées dès la fondation du monde. (Matthieu 13:34-35)

Il faut ici mesurer la portée de ce que fait Matthieu. Il n’applique pas ce texte à Jésus comme une simple analogie littéraire, comme s’il voulait dire que Jésus enseignait dans le même style que le psalmiste. Il présente cette parole comme une prophétie qui s’accomplit, avec la formule technique que Matthieu réserve aux accomplissements messianiques précis, celle qu’il utilise pour la naissance virginale, pour la fuite en Égypte, pour l’établissement à Capernaüm.

Un verset qui parlait, dans sa forme initiale, d’énigmes et de sentences anciennes est repris par Matthieu et devient l’annonce de celui qui ouvrirait sa bouche sur des choses cachées depuis la fondation du monde, une portée qui dépasse infiniment ce que le premier sens du psaume laissait entrevoir.

Les Juifs attendaient donc, eux aussi, et depuis bien plus longtemps que la Samaritaine ne pouvait l’exprimer, un enseignant qui accomplirait cette fonction précise annoncée dans leurs propres psaumes. Ils avaient les Écritures, la loi, les prophètes, la tradition des pères. Et pourtant ce verset lui-même, gardé dans leur propre livre de prières et de chants, portait la promesse d’une bouche à venir, une bouche qui ouvrirait ce qu’aucune génération précédente n’avait encore pleinement reçu.

Ce que la Samaritaine espérait pour son peuple au bord d’un puits, les Juifs le portaient depuis des siècles dans ce seul verset, sans toujours savoir qu’ils l’attendaient. Et Jésus, en ouvrant sa bouche en paraboles, ne faisait pas qu’enseigner. Il accomplissait, sous les yeux des deux peuples à la fois, l’unique promesse qu’ils partageaient sans le savoir : celle d’un maître qui dirait enfin ce qui, depuis la fondation du monde, attendait d’être dit.

Cette double attente, celle des Juifs et celle des Samaritains, est une reconnaissance collective que la révélation de l’Ancien Testament, aussi précieuse qu’elle soit, n’était pas son propre achèvement. Elle pointait vers quelque chose de plus grand. Elle était grosse d’une lumière qui n’avait pas encore éclaté dans toute sa plénitude. Et quand Jésus est arrivé, il a répondu à cette attente non pas en ajoutant des détails à ce qui existait déjà, mais en apportant la lumière complète qui permettait de voir tout ce que l’obscurité partielle de l’Ancien Testament avait laissé dans l’ombre.

Et il y a un troisième texte, peut-être le plus frappant des trois. Jésus lui-même dit à ses disciples quelque chose qui devrait nous saisir :

Car je vous dis en vérité que beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu. Matthieu 13:17

Beaucoup de prophètes et de justes ont désiré entendre ce que vous entendez. Les prophètes eux-mêmes, ceux qui avaient reçu les révélations les plus profondes de l’Ancien Testament, désiraient entendre ce que les disciples de Jésus entendaient quotidiennement. Ils désiraient voir le Messie que leurs propres prophéties annonçaient. Ils vivaient dans le désir d’une lumière dont ils avaient la promesse sans avoir encore la présence.

Cela nous dit quelque chose d’essentiel sur notre propre position. Nous, croyants du Nouveau Testament, voyons et entendons ce que les prophètes et les justes de l’Ancien Testament désiraient voir et entendre sans l’obtenir. Nous vivons dans une lumière qu’Abraham, Moïse et David portaient en désir sans pouvoir la saisir dans sa plénitude. Et si nous ne réalisons pas cela, si nous vivons dans la conscience chrétienne comme si nous étions au même niveau que les saints de l’Ancien Testament, nous sommes en train de mépriser quelque chose que Dieu lui-même a voulu nous donner en plus.

✦ ✦ ✦

VI. L’histoire d’Élie et ce qu’elle révèle sur la lumière partielle

Jésus a fait quelque chose de remarquable dans son ministère : il a corrigé des attitudes et des comportements de grands hommes de l’Ancien Testament qui révélaient une image de Dieu incorrecte ou incomplète. Et l’un des cas les plus frappants est celui d’Élie.

L’histoire est dans le deuxième livre des Rois (2 Rois 1:9-12). Le roi Achazias est malade et envoie des messagers consulter Baal-Zébub, le dieu d’Ekron. Élie intervient et dit que le roi mourra parce qu’il n’a pas consulté le Dieu d’Israël. Le roi, furieux, envoie un chef avec cinquante soldats pour arrêter Élie. Élie, depuis le sommet d’une colline, répond à cet officier : si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume, toi et tes cinquante. Et le feu descend. L’officier et ses cinquante hommes sont consumés. Le roi envoie un deuxième groupe. Même résultat. Cent hommes morts.

Et puis Jésus arrive. Et dans son ministère, ses disciples lui demandent un jour la permission de faire exactement ce qu’Élie avait fait. Il y avait un village samaritain qui avait refusé de les accueillir. Les disciples disent : Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume, comme Élie l’a fait ?

Ses disciples Jacques et Jean, voyant cela, dirent : Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume ? Il se retourna et les réprouva. Et ils allèrent dans un autre village. Luc 9:54-56

Il les réprouva. Ce mot est fort. Jésus ne les encourage pas dans cette direction. Il ne dit pas : bonne idée, mais ce n’est pas le bon moment. Il les reprend. Et certains manuscrits anciens ajoutent les paroles de Jésus : vous ne savez pas de quel esprit vous êtes animés, car le Fils de l’homme n’est pas venu pour perdre les âmes des hommes, mais pour les sauver.

Ce que Jésus révèle ici est d’une importance capitale. Il ne dit pas qu’Élie avait tort dans le contexte de son époque et de la révélation qu’il avait. Mais il dit clairement que cette manière de réagir n’est pas conforme à l’esprit de Dieu tel que lui, le Fils, le révèle. L’Élie de l’Ancien Testament avait la lumière de son temps. Et dans cette lumière, appeler le feu sur ses ennemis semblait une réponse juste et divine. Mais dans la lumière pleine que Jésus apportait, ce geste révélait non pas l’esprit de Dieu mais quelque chose de différent, de moins que ce que Dieu est réellement.

Jésus ne condamne pas Élie. Il ne dit pas qu’Élie était un méchant homme. Il dit que ses disciples ont mal compris quel esprit gouverne le Royaume de Dieu. Et en disant cela, il révèle que la lumière qui gouvernait Élie était réelle mais partielle. La lumière pleine de Dieu, telle que Christ la révèle, ne brûle pas les villages qui refusent d’accueillir. Elle continue son chemin vers d’autres villages. Elle cherche à sauver, non à détruire.

Ce n’est pas une petite correction. C’est une révélation fondamentale sur la nature de Dieu. Un Dieu dont l’esprit est l’esprit de salut, non de destruction. Un Dieu dont la réaction naturelle face au refus n’est pas la vengeance immédiate mais la patience et la redirection. Un Dieu qui est assez grand pour laisser les hommes le refuser sans être forcé de les consumer pour maintenir sa dignité.

✦ ✦ ✦

VII. Dieu seul est bon : une déclaration qui redéfinit tout

Il y a une parole de Jésus qui est passée presque inaperçue dans l’histoire de la théologie, et qui est pourtant l’une des déclarations les plus fondatrices de toute sa révélation de Dieu. Un jeune homme riche s’approche de lui et l’appelle bon maître. Et Jésus répond de manière inattendue.

Jésus lui dit : Pourquoi m’appelles-tu bon ? Il n’y a de bon que Dieu seul. Marc 10:18

Il n’y a de bon que Dieu seul. Cette déclaration pose un fondement absolu. Elle dit : la bonté est le domaine exclusif de Dieu. La bonté absolue, la bonté dans sa nature la plus profonde, n’existe qu’en Dieu. Tout le reste n’est qu’un reflet, un écho, une participation partielle à la bonté qui est Dieu lui-même.

Et immédiatement après avoir dit cela, Jésus continue à enseigner, à guérir, à pardonner, à restaurer. Ce faisant, il révèle quelque chose d’extraordinaire : si Dieu seul est bon, et si tout ce que Jésus fait est bon, alors Jésus est la manifestation de cette bonté divine unique et exclusive. Il est la bonté de Dieu en forme humaine. Il est Dieu bon se montrant dans la chair.

L’implication doctrinale qui nous intéresse plus directement ici est ce que cette déclaration dit sur la source de tout ce qui n’est pas bon. Si Dieu seul est bon, si la bonté appartient à sa nature exclusive, alors tout ce qui est mauvais ne peut pas venir de Dieu. Les maladies ne viennent pas de Dieu. Les désastres naturels qui écrasent les innocents ne viennent pas de Dieu. Les tribulations que les croyants subissent ne viennent pas de Dieu. La pauvreté, la faim, la souffrance ne sont pas des instruments divins de formation spirituelle.

Car un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits. Et Jésus lui-même l’a dit avec une simplicité désarmante :

Un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits. Matthieu 7:18

Un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits. Dieu est bon. D’une bonté absolue, exclusive, totale. Donc de Dieu ne peuvent pas venir les mauvaises choses. Les maladies, la pauvreté, les tentations, les persécutions, les catastrophes ne portent pas la signature de Dieu. Elles portent la signature d’autre chose, d’un autre arbre, d’une autre source.

Et Jean, le disciple qui a passé le plus de temps à écouter Jésus, a résumé en une phrase ce qu’il avait compris de toute la révélation du Fils sur la nature de Dieu :

Dieu est lumière, et il n’y a en lui aucunes ténèbres. 1 Jean 1:5

Dieu est lumière. Et il n’y a en lui aucunes ténèbres. Pas un peu de ténèbres. Pas de la lumière mélangée à un peu d’obscurité. Aucunes ténèbres. Cette affirmation est totale et sans exception. Elle signifie que tout ce qui est ténèbres, tout ce qui est obscur, tout ce qui est destructeur, tout ce qui fait souffrir de manière injuste, tout ce qui tue, détruit et ruine n’a pas son origine en Dieu. Dieu est lumière totale. Et la lumière totale ne produit pas d’ombre.

✦ ✦ ✦

VIII. La controverse de Job et sa résolution en Christ

Le livre de Job est l’un des textes les plus profonds et les plus courageux de toute la littérature mondiale. Il pose la question de la souffrance injuste avec une franchise et une intensité qui ont résonné à travers les siècles. Et il est inspiré. C’est la Parole de Dieu. Mais il est inspiré avec la lumière de son époque, une lumière réelle et précieuse, mais qui n’était pas encore la lumière pleine que Christ apporterait.

Et dans cette lumière partielle, le livre de Job contient des attributions à Dieu qui, à la lumière de la révélation de Christ, doivent être relues avec discernement. Ce n’est pas discréditer l’inspiration du texte. C’est reconnaître ce que la progression de la révélation implique : que Dieu, dans sa sagesse, a permis que des textes inspirés reflètent la compréhension de leur époque, précisément pour que la lumière plus grande de Christ puisse ensuite les éclairer et les compléter.

Voici la réalité textuelle. Au chapitre premier du livre de Job, c’est Satan qui demande à Dieu la permission d’éprouver Job. C’est Satan qui détruit ses biens, tue ses enfants et détruit sa santé. Le texte le dit clairement. Mais l’écrivain du prologue attribue parfois la responsabilité de ce qui arrive à Dieu, comme si Dieu en était l’auteur direct plutôt que Satan l’instrument.

L’Éternel l’a donné et l’Éternel l’a ôté (Job 1:21), dit Job lui-même après avoir appris la mort de ses enfants. Et le texte ajoute que Job n’a pas péché par ses lèvres (Job 1:22 ; cf. 2:10). Mais dans sa théologie implicite, Job attribue à Dieu ce que le texte précédent avait clairement attribué à Satan. Et l’écrivain du livre semble parfois entretenir cette ambiguïté.

Ce qui est important à saisir ici est que l’écrivain du livre de Job a commis une erreur en disant que Satan avait incité Dieu à éprouver Job (Job 2:3). Car en réalité, selon la révélation de Christ amenée à la plénitude dans le Nouveau Testament, Dieu ne peut pas être incité à faire le mal. Jacques le dit sans ambiguïté (Jacques 1:13) : Dieu ne peut pas être tenté par le mal, et il ne tente lui-même personne. Job n’a pas été éprouvé par Dieu. Job a été attaqué par Satan. Ce sont deux réalités radicalement différentes.

Et il y a dans le même fil de la révélation un autre élément qui mérite d’être nommé directement. Dans le premier livre de Samuel, on parle d’un esprit mauvais qui est venu de la part de l’Éternel sur Saul (1 Samuel 16:14 ; cf. 18:10). Et plus loin, dans le même Ancien Testament, dans le livre des Chroniques, on lit que c’est Satan qui se leva contre Israël et qui excita David à dénombrer le peuple. Mais dans le livre de Samuel, le même événement est attribué à Dieu (2 Samuel 24:1).

Satan se leva contre Israël, et il excita David à dénombrer Israël. 1 Chroniques 21:1

Ces contradictions apparentes entre les deux textes ne sont pas des erreurs d’inspiration. Elles sont la trace visible de la progression de la révélation. La lumière qui éclairait Samuel quand il parlait de Dieu excitant David était réelle mais partielle. Elle ne permettait pas encore de distinguer avec la clarté que Christ apporterait entre ce que Dieu fait et ce que Satan fait dans la création.

Car il faut être très précis sur un point théologique fondamental : Dieu n’a pas deux volontés, l’une parfaite et l’autre permissive. Il ne faut pas chercher toujours Dieu quand une mauvaise chose arrive, en se demandant s’il l’a faite ou s’il l’a permise. Dans la Bible, plusieurs fois Dieu dit qu’une chose a été faite et que lui ne l’a pas demandée, qu’il n’en était pas l’auteur, qu’elle n’est pas venue de sa volonté. Cela ne signifie pas que Dieu était ignorant de ce qui se passait. Cela signifie qu’il n’en était ni l’auteur ni l’initiateur.

Dieu, dans sa sagesse, a placé certaines choses sous le contrôle direct de l’homme. Il a donné à l’homme une autorité réelle sur la terre. Et les conséquences des décisions humaines, bonnes ou mauvaises, sont des décisions humaines. Pas des décisions de Dieu déguisées en décisions humaines. L’homme fait des choix. Ces choix ont des conséquences. Et Dieu n’est pas forcément impliqué dans chaque conséquence. Il ne faut pas tout ramener à Dieu quand quelque chose se produit, comme si Dieu était l’auteur ou l’instigateur de chaque événement de la vie humaine.

Et quand Jésus est venu, il a résolu toute ambiguïté de manière définitive. Dieu ne tente personne. Dieu n’envoie pas de maladies. Dieu n’est pas l’auteur des épreuves. La lettre à Smyrne dans l’Apocalypse dit explicitement que c’est le diable qui jette les croyants en prison pour les éprouver (Apocalypse 2:10). Et Jacques confirme : que personne, lorsqu’il est tenté, ne dise c’est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut pas être tenté par le mal, et il ne tente lui-même personne.

Job n’a pas été éprouvé par Dieu. Job a été attaqué par Satan. Et Dieu, à la fin du livre, reprend les amis de Job qui avaient développé une théologie selon laquelle Dieu punit les pécheurs par la maladie et la misère. Dieu dit qu’ils ont eu tort (Job 42:7). Ce qui est une manière de dire que leur image de Dieu était incomplète. Que la lumière qu’ils avaient n’était pas suffisante pour voir Dieu correctement dans cette question.

✦ ✦ ✦

IX. La nuit et le jour : deux niveaux de lumière sur Dieu

Paul dit aux Thessaloniciens : vous êtes tous des fils de la lumière et des fils du jour. Nous ne sommes pas de la nuit ni des ténèbres.

Vous êtes tous des fils de la lumière et des fils du jour. Nous ne sommes pas de la nuit ni des ténèbres. 1 Thessaloniciens 5:5

Fils du jour. Pas seulement croyants, pas seulement sauvés. Fils du jour. Cette expression de Paul n’est pas seulement une métaphore sur la condition spirituelle du croyant. Elle dit quelque chose sur l’époque dans laquelle nous vivons. Nous vivons dans le jour, l’ère inaugurée par la venue de Christ comme soleil levant qui a visité l’humanité. Et les saints de l’Ancien Testament vivaient dans la nuit, l’ère de la lumière partielle, de la lune et des étoiles plutôt que du soleil.

La lune est réelle. Elle éclaire la nuit. Elle permet de voir dans l’obscurité. Mais elle ne produit pas sa propre lumière. Elle reflète la lumière du soleil. Et dans la nuit de l’Ancien Testament, les prophètes, les sages, les législateurs étaient comme des lunes. Ils reflétaient quelque chose de la lumière de Dieu. Cette lumière était réelle et précieuse. Mais elle n’était pas le soleil.

Jésus est venu comme le Soleil Levant. Sa venue a inauguré le jour. Et le jour, même à l’aube, voit plus clairement que la nuit, même au clair de lune le plus brillant. Nous voyons Dieu plus clairement que Moïse ne le voyait. Nous le connaissons plus intimement qu’Abraham ne le connaissait. Non pas parce que nous sommes plus grands qu’eux, mais parce que nous vivons dans une lumière plus grande que la leur.

Et Paul confirme cela en parlant du contraste entre le ministère de Moïse et le ministère de l’Évangile. Il dit que la gloire du ministère de la nouvelle alliance dépasse tellement celle du ministère de l’ancienne que cette dernière n’a plus de gloire en comparaison. Ce n’est pas une dépréciation de Moïse. C’est une affirmation de la supériorité de la lumière dans laquelle nous vivons.

En effet, ce qui avait de la gloire n’en a point eu en comparaison de la gloire qui lui est supérieure. 2 Corinthiens 3:10

La gloire de Moïse n’était pas fausse. Elle était réelle. Assez réelle pour que les fils d’Israël ne puissent pas regarder son visage tant il brillait (Exode 34:29-35 ; cf. 2 Corinthiens 3:7). Mais elle était suffisamment provisoire pour que Paul dise que quand on compare les deux gloires, la gloire ancienne semble ne pas en avoir eu. Voilà la distance entre la nuit et le jour, entre la lune et le soleil, entre la révélation partielle de l’Ancien Testament et la plénitude de Christ.

Et Siméon, au moment de tenir le bébé Jésus dans ses bras dans le temple, avait prophétisé : mes yeux ont vu ton salut, que tu as préparé devant tous les peuples, lumière pour éclairer les nations (Luc 2:29-32). Une lumière. Non pas un enseignement supplémentaire, non pas une doctrine de plus. Une lumière qui change la qualité même de la vision que l’humanité a de Dieu et d’elle-même.

✦ ✦ ✦

X. Ce que nous voyons mieux qu’Abraham, Moïse et David

Il faut maintenant être très précis sur ce que nous voyons mieux que les grands personnages de l’Ancien Testament. Non pas par arrogance envers eux. Ils étaient des géants de la foi dont nous ne sommes pas dignes de délier les sandales dans leur fidélité, leur courage et leur dévotion. Mais nous vivons dans une lumière qu’ils ne possédaient pas.

Nous savons que Dieu n’est pas l’auteur de la maladie. Les hommes de l’Ancien Testament ne le savaient pas avec cette clarté. Certains textes attribuaient la maladie à Dieu comme punition ou comme épreuve. Jésus a révélé que la maladie est une œuvre du diable, que lui est venu pour guérir tous ceux que le diable opprimait (Actes 10:38). Il est venu comme guérisseur, non comme inflicteur de maladies. Et ses guérisons n’étaient pas des exceptions à la volonté de Dieu. Elles étaient l’expression de la volonté de Dieu.

Nous savons que Dieu ne tente personne. L’Ancien Testament attribuait parfois les tentations et les épreuves à Dieu. Jacques a dit clairement, en lumière néotestamentaire : Dieu ne tente personne. La tentation vient du désir intérieur de l’homme ou de l’adversaire extérieur qu’est Satan. Jamais de Dieu.

Nous savons que Dieu veut que tous les hommes soient sauvés. L’Ancien Testament avait parfois une vision plus étroite de l’élection divine, limitée au peuple d’Israël. Paul a révélé que Dieu veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité (1 Timothée 2:4). Un amour universel et inclusif qui était présent dans la nature de Dieu depuis l’éternité mais qui n’avait pas encore été révélé avec cette clarté.

Nous savons que Dieu habite en nous. Dans l’Ancien Testament, Dieu habitait dans le tabernacle, dans le temple, derrière le voile, dans le lieu très saint. Accessible seulement au souverain sacrificateur, une fois par an, avec le sang d’une bête. Le voile qui séparait Dieu du peuple était réel et signifiant. Mais quand Jésus a rendu l’esprit sur la croix, ce voile s’est déchiré de haut en bas (Matthieu 27:50-51). Et depuis la Pentecôte, Dieu habite en chaque croyant par son Esprit (Actes 2:1-4). Cette réalité était inconcevable pour un Israélite de l’Ancien Testament.

Nous voyons mieux. Non parce que nous sommes meilleurs. Parce que le Fils est venu. Parce que l’exégète de Dieu a fait son œuvre. Parce que ce que les prophètes désiraient entendre, nous l’entendons. Et si nous n’en tirons pas les conséquences dans notre vie et dans notre théologie, nous sommes en train de gaspiller un héritage que des générations de justes ont attendu avec des larmes.

Personne n’a jamais vu Dieu. Mais le Fils l’a fait connaître. Il l’a fait connaître dans ses paroles, dans ses silences, dans ses décisions, dans ses pleurs, dans ses colères saintes, dans ses repas avec les exclus, dans ses guérisons des malades, dans sa mort et dans sa résurrection. Tout de lui est une leçon sur Dieu. Et la leçon qu’il donne est celle-ci : Dieu est lumière, et il n’y a en lui aucunes ténèbres. Dieu est bon, et de lui ne peut venir aucune mauvaise chose. Dieu est Père, et il cherche ses enfants avec un amour que rien dans l’univers ne peut arrêter. Voilà ce que le Fils unique, depuis le sein du Père, est venu faire connaître. Et il l’a fait connaître pour toujours.

  

CHAPITRE 2

Les titres de Christ

et ce qu’ils révèlent de Dieu

Il est le resplendissement de sa gloire et l’empreinte de sa substance, et il soutient toutes choses par sa parole puissante. Hébreux 1:3

I. Des titres qui ne sont pas de simples honneurs

Dans le monde des rois et des empereurs de l’Antiquité, les titres étaient des instruments de pouvoir. Ils disaient au peuple qui était au-dessus de lui, ce qu’il pouvait exiger de lui, ce qu’il pouvait espérer ou craindre de lui. Auguste. César. Pharaon. Fils du dieu Râ. Ces titres n’étaient pas de simples étiquettes protocolaires. Ils étaient des déclarations sur la nature et l’autorité de celui qui les portait.

Les titres que le Nouveau Testament donne à Christ fonctionnent de la même manière, mais avec une profondeur infiniment plus grande. Ils ne sont pas des honneurs accordés post mortem à un grand homme qui a bien mérité de l’humanité. Ils sont des déclarations ontologiques sur ce qu’il est dans sa nature la plus profonde. Ils révèlent non seulement qui est Christ, mais en le révélant, ils révèlent qui est Dieu. Car Christ étant le mystère de Dieu, connaître Christ c’est connaître Dieu.

Ce chapitre va examiner les titres les plus fondamentaux que l’Écriture donne à Christ, en s’arrêtant sur leur signification linguistique, leur profondeur culturelle et spirituelle, et surtout ce qu’ils révèlent de Dieu lui-même. Car chaque titre est une fenêtre. Et derrière chaque fenêtre se trouve une dimension de la nature divine que l’Ancien Testament n’avait pas encore pu montrer avec cette clarté.

Nous allons commencer par les deux titres qui, selon l’épître aux Hébreux, constituent la base sur laquelle tous les autres doivent être compris. Ce sont les deux images les plus profondes et les plus denses de tout le corpus du Nouveau Testament sur l’identité de Christ.

✦ ✦ ✦

II. Le resplendissement de sa gloire

L’épître aux Hébreux ouvre son premier chapitre avec une cascade de révélations sur la personne du Fils. Et parmi toutes ces révélations, deux se distinguent par leur densité exceptionnelle. La première est celle-ci : le Fils est le resplendissement de la gloire de Dieu.

En grec, le mot utilisé est apaugasma. Ce mot est formé de deux parties : apo, qui signifie depuis ou de, et augazo, qui signifie briller, resplendir, rayonner. L’apaugasma est donc le rayonnement qui provient d’une source lumineuse. Ce n’est pas un reflet, comme la lune qui réfléchit la lumière du soleil. C’est le rayonnement lui-même, l’émanation directe de la lumière depuis sa source.

Imaginez le soleil. Vous ne pouvez pas voir le soleil directement, car l’intensité de sa lumière détruirait vos yeux. Mais vous voyez sa lumière. Vous la ressentez sur votre peau. Elle éclaire votre environnement. Elle réchauffe la terre. Et cette lumière que vous voyez et ressentez n’est pas quelque chose de différent du soleil. C’est le soleil lui-même qui se rend accessible, qui s’approche de vous dans une forme que vous pouvez recevoir sans être détruit.

C’est ce qu’est le Fils par rapport au Père. Dieu dans son essence est inaccessible à la créature directement, comme le soleil est inaccessible à l’œil nu. Mais le Fils est la gloire de Dieu qui se rend accessible, qui s’approche de l’humanité dans une forme que l’humanité peut recevoir et comprendre. Il n’est pas quelque chose de différent de Dieu. Il est Dieu qui se donne sous une forme saisissable.

Et cette image a une implication doctrinale considérable. Elle signifie que quand vous regardez Christ, vous ne regardez pas une représentation de Dieu qui serait à une certaine distance de la réalité divine. Vous regardez Dieu lui-même qui s’est rendu visible et accessible. La gloire que Christ manifeste n’est pas une gloire empruntée ou déléguée. C’est la gloire de Dieu elle-même, rayonnante depuis sa source, prenant forme dans la personne du Fils.

Et maintenant, toi Père, glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j’avais auprès de toi avant que le monde fût. Jean 17:5

La gloire que j’avais auprès de toi avant que le monde fût. Le Fils n’a pas reçu la gloire comme un don lors de son incarnation. Il la possédait avant la création du monde. C’était sa gloire propre, co-éternelle avec le Père. Et dans son incarnation, il avait mis de côté l’exercice libre de cette gloire pour devenir ce resplendissement accessible, cette lumière divine que les yeux humains pouvaient soutenir sans être détruits.

✦ ✦ ✦

III. L’empreinte de sa substance : la copie parfaite qui est la réalité elle-même

Le deuxième titre d’Hébreux 1:3 est encore plus stupéfiant que le premier. Le Fils est l’empreinte de la substance de Dieu. En grec, le mot est charaktêr, qui est le terme dont vient le mot français caractère. Dans le monde grec, un charaktêr était l’empreinte gravée sur une pièce de monnaie ou un sceau. C’est l’impression exacte d’un moule dans une matière, reproduisant avec une précision totale chaque détail de l’original.

Il faut s’arrêter aussi sur le verbe que l’épître aux Hébreux emploie pour décrire ce que le Fils fait à l’égard de toutes choses :

Lequel, étant le resplendissement de sa gloire et l’empreinte de sa substance, et soutenant toutes choses par la parole de sa puissance, ayant fait par lui-même la purification des péchés, s’est assis à la droite de la majesté dans les hauts lieux. (Hébreux 1:3)

Le mot grec traduit par soutenant est phérōn, participe présent du verbe phérō, qui signifie porter, porter comme un fardeau, porter en mouvement. Ce n’est pas un maintien statique, comme un pilier qui reste immobile sous un poids. C’est un portage actif et continu, celui de quelqu’un qui porte une charge en marchant, qui la conduit quelque part. Le Fils ne se contente pas de retenir l’univers pour qu’il ne s’effondre pas. Il le porte, il le conduit, il le mène vers sa destination.

Et Colossiens ajoute un deuxième mot, tout aussi dense :

Et lui est avant toutes choses, et toutes choses subsistent par lui. (Colossiens 1:17)

Le verbe grec est synestêken, parfait du verbe synístêmi, qui signifie littéralement se tenir ensemble, tenir uni. Le préfixe « syn » indique la cohésion, l’unité, la mise en relation de plusieurs éléments dans un seul système cohérent. Ce n’est pas simplement que les choses existent en Christ. C’est qu’elles tiennent ensemble en lui, que leur cohérence même, leur capacité à ne pas se disperser dans le chaos, dépend de lui. Un univers sans Christ ne serait pas seulement inexistant. Il serait incohérent, désarticulé, sans lien entre ses parties.

Ces deux mots ensemble révèlent quelque chose d’essentiel. Le Fils n’est pas seulement à l’origine de la création. Il en est le porteur actif et le principe de cohésion permanent. Retirez-le, et non seulement l’univers cesserait d’exister, mais avant même de cesser d’exister, il cesserait de tenir ensemble.

Dans Hébreux 1:3, plusieurs choses merveilleuses nous sont révélées concernant Christ. Rentrons sur sa description : « empreinte ».

Mais le mot grec utilisé ici va au-delà de la simple empreinte. Il désigne la marque qui est la reproduction exacte et complète de l’original, à tel point que l’empreinte et l’original sont identiques dans leur nature. Ce n’est pas une imitation approximative. C’est une reproduction parfaite qui partage la même substance que ce dont elle est l’empreinte.

Et cela s’applique à la substance de Dieu. Le mot grec traduit par substance est hypostasis. Il désigne la réalité profonde, l’être réel, la nature essentielle de quelque chose. La substance de Dieu, c’est ce que Dieu est dans son être le plus profond et le plus réel. Il n’y a qu’une seule et unique hypostase divine, dont le Fils est l’empreinte exacte et visible.

Et le Fils en est l’empreinte exacte. Non pas une image approximative. Non pas une représentation symbolique. Non pas une analogie lointaine. L’empreinte exacte, la reproduction qui partage la même nature. Ce qui signifie que la nature du Fils est identique à la nature du Père. Qu’il y a entre eux une unité de substance qui transcende toute distance ou toute différence de nature.

Ces deux titres, resplendissement de sa gloire et empreinte de sa substance, constituent le fondement sur lequel tous les autres titres de Christ doivent être compris. Ils établissent que Christ n’est pas un intermédiaire entre Dieu et l’humanité dans le sens d’un être situé entre les deux. Il est Dieu lui-même se rendant accessible. Et tout ce que les autres titres révèlent de Christ révèle donc Dieu directement, sans intermédiaire, sans atténuation, sans distance.

✦ ✦ ✦

IV. La Parole de Dieu : le titre qui révèle comment Dieu se donne

Jean commence son Évangile avec un titre qui dépasse en profondeur tout ce que la philosophie grecque et la théologie juive avaient jamais produit sur la question de Dieu et de sa relation avec le monde. Au commencement était la Parole. La Parole était avec Dieu. Et la Parole était Dieu.

Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. Jean 1:1

Le mot grec traduit par Parole est Logos. Et ce mot était chargé dans le monde de Jean d’une richesse sémantique considérable. Pour les philosophes grecs, particulièrement les stoïciens, le logos était le principe rationnel qui structurait l’univers, la raison divine qui donnait sa cohérence et son ordre à toute réalité. Pour les Juifs hellénisés comme Philon d’Alexandrie, le logos était l’intermédiaire entre Dieu et le monde créé. Et dans la tradition hébraïque, la Parole de Dieu était l’instrument de la création : il dit, et cela fut (Genèse 1:3).

Jean prend ce concept qui avait déjà une richesse considérable et le remplit d’un sens nouveau et définitif. Le Logos n’est pas un principe abstrait. Il n’est pas un intermédiaire impersonnel. Il est l’émanation visible de la Source. Il était avec Dieu, ce qui indique une distinction réelle de mode entre la Source et son émanation. Et il était Dieu, ce qui indique que cette émanation est Dieu lui-même se rendant accessible, sans diminution ni altération de sa nature.

Ce titre révèle quelque chose d’essentiel sur la manière dont Dieu se donne à connaître. Une parole est l’expression de la pensée d’une personne. Elle rend accessible ce qui était intérieur, elle communique ce qui était caché, elle donne aux autres accès à ce qui ne leur était pas accessible directement. Quand Dieu envoie son Fils comme Parole, il dit en acte ce qu’aucune parole humaine ne peut exprimer : il se donne lui-même à connaître. Non pas une information sur lui-même. Lui-même.

Et Jean ajoute que toutes choses ont été faites par cette Parole. Rien de ce qui a été fait n’a été fait sans elle (Jean 1:3). Ce qui signifie que le Logos n’est pas seulement le révélateur de Dieu. Il est aussi le créateur de tout ce qui existe. La même Parole qui crée l’univers est la même Parole qui se fait chair pour le sauver. La même puissance qui a fait sortir la lumière des ténèbres au commencement est la même puissance qui est venue habiter au milieu de nous, pleine de grâce et de vérité (Jean 1:14).

✦ ✦ ✦

V. L’image du Dieu invisible : ce que voir Christ signifie vraiment

Paul, dans l’épître aux Colossiens, donne à Christ un titre qui concentre en deux mots toute la théologie de la révélation divine : il est l’image du Dieu invisible.

Il est l’image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création. Colossiens 1:15

L’image du Dieu invisible. En grec, eikōn. Ce mot désigne une représentation qui partage la nature de ce qu’elle représente, à la différence d’une simple copie extérieure. Dans l’usage du Nouveau Testament, l’eikōn implique une participation à la réalité représentée, non une simple ressemblance superficielle. Paul utilise ce même mot quand il dit que le croyant est transformé selon l’image de Christ (2 Corinthiens 3:18), c’est-à-dire qu’il prend part à la nature de Christ, pas seulement qu’il lui ressemble extérieurement.

Ce titre contient une tension remarquable. Dieu est invisible. Sa nature essentielle est inaccessible au regard humain, comme nous l’avons établi dans le chapitre précédent. Et pourtant, son image est visible. Elle a pris chair. Elle a marché sur les chemins de Galilée. Elle a mangé avec des pêcheurs. Elle a pleuré devant un tombeau. Elle a étendu les mains sur une croix.

L’invisibilité de Dieu n’est pas une impossibilité de le connaître. C’est une invitation à le chercher là où il s’est rendu visible : dans son Fils. Et dans son Fils, il est véritablement visible, véritablement connaissable, véritablement accessible. Non pas comme un symbole distant. Mais comme une présence réelle qui touche, qui parle, qui souffre, qui ressuscite.

Ce titre répond également à l’une des objections les plus fréquentes contre la foi chrétienne : comment peut-on connaître un Dieu invisible et transcendant ? La réponse de Paul est simple et définitive : en regardant Christ. Il est l’image de ce Dieu invisible. Il est la visibilité de l’Invisible. Et le croyant qui regarde Christ, qui médite sa vie, ses paroles, ses actes, qui laisse sa personne remplir son horizon spirituel et intellectuel, ce croyant-là connaît Dieu. Non pas toutes les dimensions de l’infini divin. Mais la personne de Dieu, son caractère, son amour, sa volonté.

✦ ✦ ✦

VI. Le Fils de Dieu : une relation qui précède le temps

Le titre de Fils de Dieu est peut-être le plus fréquemment utilisé dans le Nouveau Testament pour désigner Christ. Et il est aussi celui qui a été le plus souvent mal compris, soit dans le sens d’une subordination ontologique qui ferait du Fils un être inférieur au Père, soit dans le sens d’une métaphore qui ferait de la filiation divine un simple titre honorifique sans contenu réel.

Pour comprendre ce que signifie être Fils de Dieu dans le sens où le Nouveau Testament l’entend, il faut d’abord distinguer ce titre d’un autre qui lui est apparent mais différent : le Fils unique. Ces deux titres ne sont pas synonymes. Ils décrivent deux dimensions différentes de la relation du Fils avec le Père.

Fils de Dieu décrit la nature de cette relation : une relation de filiation réelle, éternelle, qui implique le partage de la même nature divine. Dans la pensée hébraïque, un fils est de la même nature que son père. Quand Jésus est appelé Fils de Dieu, cela signifie qu’il est de la même nature que Dieu, portant en lui corporellement toute la plénitude de la déité (Colossiens 2:9), l’émanation visible de l’unique Source divine.

Et les Juifs qui entendaient Jésus dire qu’il était le Fils de Dieu le comprenaient exactement ainsi. Ils ne l’entendaient pas comme une métaphore pieuse. Ils l’entendaient comme une revendication d’égalité avec Dieu. C’est pourquoi ils voulaient le lapider. Car il se faisait égal à Dieu, disaient-ils (Jean 5:18 ; cf. 10:31-33). Ils avaient compris ce qu’il disait, même s’ils refusaient de l’accepter.

Moi et le Père nous sommes un. Jean 10:30

Moi et le Père nous sommes un. Cette déclaration de Jésus est l’expression la plus directe de ce que signifie être Fils de Dieu dans le sens plein du terme. Non pas une unité de volonté seulement. Non pas une unité de mission seulement. Une unité d’être. L’unité de ceux qui partagent la même nature, la même substance, la même gloire depuis l’éternité.

Ce titre révèle quelque chose d’élémentaire et de profond sur Dieu : Dieu est relationnel par nature. Il n’est pas une solitude infinie qui aurait décidé un jour de créer des êtres avec qui avoir des relations. Il est relation dans son être le plus profond. Le Père et le Fils vivent dans une communion éternelle d’amour mutuel, d’une connaissance réciproque parfaite, d’une unité qui n’abolit pas leur distinction mais qui la transcende.

Et quand Christ vient dans le monde comme Fils de Dieu, il apporte avec lui cette relation. Il invite l’humanité à entrer dans la communion avec le Père. Il dit à ses disciples : je vais chez mon Père et votre Père (Jean 20:17). Il fait de sa filiation la porte par laquelle l’humanité peut accéder à la filiation divine. Et en faisant cela, il révèle que Dieu n’est pas un juge distant qui observe l’humanité de loin, mais un Père qui cherche ses enfants avec la passion de celui dont la demeure est incomplète tant que tous ses fils ne sont pas revenus.

✦ ✦ ✦

VII. Le Fils unique : une singularité qui révèle l’amour absolu

Le titre de Fils unique est en grec monogenès. Il vient de deux mots : monos, qui signifie seul ou unique, et genos, qui peut signifier naissance, race ou genre. Ce titre est distinct du titre de Fils de Dieu, et il exprime une dimension différente de la relation du Fils avec le Père.

Monogenès ne signifie pas seulement fils unique au sens où un couple n’aurait qu’un seul enfant. Il exprime l’unicité absolue de cette filiation, son caractère incomparable et irrépétable. Le Fils unique est celui dont la relation avec le Père est d’un ordre tel qu’elle ne peut être partagée par personne d’autre dans le même sens. D’autres peuvent devenir fils de Dieu par la grâce et l’adoption. Mais personne ne peut être Fils unique, car cette relation est ontologiquement unique, particulière à Christ seul.

Et c’est ce titre que Jean utilise dans le texte le plus célèbre de tout l’Évangile :

Car Dieu a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu’il ait la vie éternelle. Jean 3:16

Il a donné son Fils unique. Ce que ce verset révèle sur Dieu est vertigineux si on laisse le titre de Fils unique faire tout son travail de dévoilement. Dieu a donné ce qu’il avait de plus précieux, de plus singulier, de plus irremplaçable. Il n’a pas envoyé un ange. Il n’a pas donné une partie de sa puissance ou de sa sagesse. Il a donné son Fils unique, c’est-à-dire lui-même dans la personne de ce Fils qui lui est consubstantiel.

Abraham avait été prêt à offrir son fils unique Isaac. Dieu l’avait arrêté au dernier moment (Genèse 22:1-14). Et maintenant Dieu fait ce qu’il n’avait pas laissé Abraham faire. Il donne son propre Fils unique. Non pas symboliquement. Réellement. Dans la chair. Sur une croix. Et sans ange pour arrêter la main du bourreau.

Ce titre révèle un Dieu dont l’amour n’est pas une disposition générale et vague de bienveillance envers les créatures. C’est un amour qui coûte quelque chose. Qui coûte l’irremplaçable. Qui coûte ce qu’on ne peut pas donner deux fois, ce qu’on ne peut pas récupérer si cela tourne mal. Un Dieu qui donne son Fils unique est un Dieu qui s’engage de tout son être dans la relation avec l’humanité. Un Dieu qui ne garde rien en réserve. Un Dieu dont l’amour est total, absolu, irrévocable.

✦ ✦ ✦

VIII. Le premier-né de toute la création : le titre qui fonde l’autorité cosmique

Paul, dans Colossiens 1, donne à Christ un titre qui a été l’objet de controverses théologiques depuis les premiers siècles de l’église : le premier-né de toute la création. Des hérétiques du quatrième siècle, comme Arius, ont utilisé ce titre pour prétendre que Christ était lui-même une créature, la première et la plus grande, mais une créature quand même. Et cette interprétation est encore utilisée aujourd’hui par certains groupes pour nier la divinité pleine et entière de Christ.

Mais le contexte immédiat de Colossiens 1 réfute cette interprétation de manière définitive. Paul dit que Christ est le premier-né de toute la création. Et immédiatement après, il explique pourquoi : car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre. Tout a été créé par lui et pour lui.

Il est l’image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création. Car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, trônes, seigneuries, dominations, autorités. Tout a été créé par lui et pour lui. Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. Colossiens 1:15-17

Si Christ était lui-même une créature, il ne pouvait pas être le créateur de toutes les choses créées. On ne peut pas être à la fois une créature et le créateur de toutes les créatures. La logique interne du texte exclut totalement cette interprétation.

Le titre de premier-né de toute la création signifie qu’il est le premier en autorité et en dignité par rapport à toute la création. Dans la tradition hébraïque, le premier-né n’était pas simplement le premier enfant sorti du ventre de la mère. C’était le titre de celui qui avait l’autorité, l’héritage, la prééminence dans la famille. David était appelé le premier-né de Dieu, non parce qu’il était le premier être créé, mais parce qu’il occupait la position de prééminence parmi les rois (Psaume 89:27).

Israël aussi est appelé premier-né dans Exode 4:22-23, mais nous le savons que ni David, ni Israël ne furent premiers-nés dans leur famille. Cela est évident que l’expression « premier-né » exprime un statut privilégié, un titre de prééminence, de dignité et d’héritage.

Christ est le premier-né de toute la création au sens où il occupe la position de prééminence sur toute la création. Il est avant toutes choses, dit Paul. Et toutes choses subsistent en lui. Il précède tout dans l’ordre de l’être, et il soutient tout dans l’ordre de la subsistance. Rien n’existerait sans lui. Rien ne continuerait d’exister sans lui. Il est le fondement ontologique de toute réalité.

Ce titre révèle un Dieu qui n’est pas extérieur au monde qu’il a créé, observant de loin ce qui se passe. Il est, à travers son Fils, le soutien actif et permanent de toute réalité. Chaque atome qui existe, existe en Christ. Chaque être qui subsiste, subsiste en lui. La création n’est pas un mécanisme que Dieu aurait lancé et qui tournerait ensuite de lui-même. C’est une réalité que le Fils soutient à chaque instant par la parole de sa puissance.

✦ ✦ ✦

IX. Le premier-né des morts : le titre qui transforme la mort

Paul donne à Christ dans le même passage de Colossiens un deuxième titre de premier-né : il est le premier-né des morts. Ce titre est différent du précédent dans sa portée et dans ce qu’il révèle. Le premier-né de toute la création parle de sa prééminence sur l’ordre naturel. Le premier-né des morts parle de sa prééminence sur l’ordre de la mort et de la résurrection.

Il n’était pas le premier être humain à ressusciter dans le sens chronologique absolu. La Bible mentionne plusieurs résurrections avant la sienne : le fils de la veuve de Nain (Luc 7:11-15), Lazare (Jean 11), d’autres encore. Mais Christ est le premier-né des morts au sens où sa résurrection est d’un ordre différent de toutes les autres. Les autres ressuscités sont revenus à la même vie mortelle qu’ils avaient quittée. Ils mourraient à nouveau. Christ est ressuscité dans un corps glorieux, incorruptible, immortel, qui ne peut plus mourir.

Mais maintenant, Christ est ressuscité des morts, prémices de ceux qui sont morts. 1 Corinthiens 15:20

Prémices de ceux qui sont morts. Le mot prémices dans la tradition juive désignait le premier fruit de la récolte, celui qui était offert à Dieu et qui annonçait et garantissait toute la récolte à venir. Christ ressuscité est les prémices de la résurrection. Il est le premier fruit d’une récolte qui inclura tous ceux qui sont en lui. Sa résurrection n’est pas un fait isolé dans l’histoire. C’est le commencement d’un mouvement cosmique qui emportera vers la gloire tout ce que la mort avait cru définitivement conquérir.

Ce titre révèle un Dieu qui ne s’est pas contenté de promettre la victoire sur la mort depuis une position de sécurité divine. Il est entré dans la mort lui-même, il a accepté d’en subir la puissance dans la chair de son Fils, et il en est sorti victorieux depuis l’intérieur. Pas de loin. De l’intérieur. C’est la manière de Dieu. Il ne détruit pas ses ennemis depuis la distance de sa toute-puissance. Il entre dans leur territoire, il se soumet à leur emprise, et il les vainc de l’intérieur.

✦ ✦ ✦

X. Ce que l’ensemble de ces titres révèle du visage de Dieu

Nous avons parcouru huit titres de Christ, et nous pourrions en parcourir encore une douzaine d’autres. Mais ceux que nous avons examinés sont suffisants pour dégager le portrait de Dieu que la révélation paulinienne et johannique révèle à travers ces titres.

Dieu est celui dont la gloire rayonne sans s’épuiser. Inaccessible dans son essence, accessible dans son Fils. Invisible dans sa transcendance, visible dans son image. Insondable dans son infini, connaissable dans sa personne. Ces titres ne réduisent pas Dieu à la mesure de l’intelligence humaine. Ils ouvrent des fenêtres sur une réalité qui dépasse infiniment tout ce que ces fenêtres montrent. Mais ils montrent assez pour que la connaissance de Dieu soit réelle, personnelle et transformatrice.

Dieu est Parole : il est celui qui se donne à communiquer, qui ne reste pas dans le silence de sa transcendance mais qui prend l’initiative de la communication, qui structure toute réalité par sa parole et qui se structure lui-même dans une parole accessible aux hommes.

Dieu est Amour : non pas une disposition générale de bienveillance, mais un amour qui donne ce qu’il a de plus précieux, qui n’entend pas garder son Fils unique pour lui mais qui l’envoie dans le monde pour que le monde soit sauvé par lui.

Dieu est Créateur et Soutien : non pas un horloger qui aurait construit le monde et se serait retiré, mais une présence active et permanente à travers son Fils qui soutient toutes choses à chaque instant de leur existence.

Et Dieu est Vainqueur : non pas depuis la sécurité d’un trône céleste, mais depuis l’intérieur de la mort elle-même, premier-né des morts, portant dans son corps ressuscité la garantie de la victoire finale sur tout ce qui détruit et corrompt la création.

Ce visage de Dieu est celui que l’Ancien Testament promettait sans encore pouvoir le montrer clairement. Et c’est celui que le Fils est venu faire connaître depuis le sein du Père, avec l’autorité de celui qui sait de quoi il parle parce qu’il en est lui-même la source et la substance.

Les titres de Christ ne sont pas des honneurs que l’Église lui a décernés. Ce sont des fenêtres ouvertes sur la nature de Dieu. Chaque titre est une invitation à regarder Dieu différemment, plus complètement, avec plus de clarté. Le Fils qui est le resplendissement de la gloire du Père et l’empreinte de sa substance n’est pas un intermédiaire entre Dieu et nous. Il est Dieu lui-même qui vient vers nous. Et ceux qui le voient ont vu Dieu. Pas une partie de Dieu. Pas une représentation de Dieu. Dieu lui-même, dans toute la plénitude de ce qu’il veut se faire connaître.

  

CHAPITRE 3

L’Ancien Testament :

lumière réelle mais partielle

Le sentier des justes est comme la lumière resplendissante, dont l’éclat va croissant jusqu’au milieu du jour. Proverbes 4:18

I. Une question qui dérange ceux qui n’ont pas encore pensé à la poser

Il y a une question que les croyants sincères n’osent souvent pas poser, parce qu’elle leur semble irrespectueuse ou dangereuse. La question est celle-ci : est-ce que tout ce que l’Ancien Testament dit de Dieu est définitif et sans correction possible ? Est-ce que chaque portrait de Dieu tracé dans les livres de Moïse, des Rois, des Prophètes et des Écrits est un portrait qu’on peut lire directement, sans l’interpréter à travers le prisme de la révélation de Christ ?

Beaucoup de croyants répondent instinctivement oui. La Bible est la Parole de Dieu. Tout ce qu’elle dit est vrai. Tout ce qu’elle dit de Dieu est exact. Et il serait présomptueux, voire hérétique, de suggérer que certains textes de l’Ancien Testament donnent de Dieu une image incomplète ou partiellement incorrecte.

Mais cette réponse, aussi bien intentionnée soit-elle, ignore quelque chose que Jésus lui-même a fait dans son ministère. Il a corrigé des compréhensions établies de Dieu tirées de l’Ancien Testament. Il l’a fait explicitement, devant témoins, dans les synagogues et sur les collines de Galilée. Et il ne l’a pas fait avec hésitation ou précaution. Il l’a fait avec l’autorité de celui qui se sait être la source de tout ce que l’Ancien Testament tentait de décrire.

Ce chapitre va traiter directement cette question. Non pas pour diminuer l’Ancien Testament ou mettre en doute son inspiration. Mais pour comprendre ce que l’inspiration implique réellement, et pourquoi un texte peut être à la fois pleinement inspiré par Dieu et porter une lumière qui n’est pas encore la lumière complète. Car ce n’est pas une contradiction. C’est la nature même de la révélation progressive.

✦ ✦ ✦

II. Qu’est-ce que la révélation progressive ?

La révélation progressive est le principe selon lequel Dieu n’a pas communiqué toute la vérité sur lui-même à l’humanité en une seule fois. Il l’a révélée par étapes, chaque étape étant réelle et précieuse, mais chaque étape étant aussi partielle par rapport à ce qui allait venir. Comme la lumière du soleil qui monte progressivement à l’horizon depuis l’aube jusqu’au midi, la révélation de Dieu à l’humanité est allée croissant jusqu’à sa pleine manifestation en Christ.

Ce principe n’est pas une invention théologique moderne. Il est ancré dans l’Écriture elle-même. L’épître aux Hébreux s’ouvre avec une formulation qui l’exprime avec une clarté saisissante :

Après avoir autrefois, à plusieurs reprises et de plusieurs manières, parlé à nos pères par les prophètes, Dieu, dans ces derniers temps, nous a parlé par le Fils, qu’il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi créé le monde. Hébreux 1:1-2

Autrefois, à plusieurs reprises et de plusieurs manières. Cette expression est extraordinairement précise. Elle dit deux choses simultanément. Premièrement : Dieu a bien parlé dans l’Ancien Testament. Ce n’était pas du silence divin. C’était une parole réelle, authentique, inspirée. Deuxièmement : cette parole était fragmentaire et variée. Elle était distribuée en morceaux, chaque prophète portant une pièce du puzzle, aucun ne possédant le tableau complet.

Et puis Dieu a parlé à nouveau. Non plus par fragment et par analogie, mais dans une parole qui est elle-même une personne. Non plus par intermédiaires qui portaient une portion de la vérité, mais par le Fils qui est lui-même la vérité totale. La progression est réelle. Et elle implique que ce qui venait avant était moins complet que ce qui est venu après.

Ce n’est pas diminuer l’Ancien Testament de dire cela. C’est le lire correctement, selon l’intention de celui qui l’a inspiré. L’Ancien Testament lui-même est plein de promesses d’une révélation future plus complète. Les prophètes regardaient en avant vers une réalité qu’ils ne voyaient que de loin. Et quand cette réalité est arrivée en la personne de Christ, ceux qui l’ont reçue ont pu lire l’Ancien Testament différemment, avec une profondeur et une clarté que les écrivains de l’Ancien Testament eux-mêmes n’avaient pas encore.

✦ ✦ ✦

III. Ce que Moïse voyait et ce qu’il ne voyait pas

Moïse est peut-être la figure la plus grande de tout l’Ancien Testament. Il est l’homme que l’Écriture décrit comme ayant connu Dieu face à face, comme parlant à Dieu comme un homme parle à son ami (Exode 33:11 ; Deutéronome 34:10). Sa relation avec Dieu était d’une profondeur et d’une intimité que peu d’hommes de l’Ancien Testament ont atteinte. Et pourtant, ce même Moïse ne connaissait pas Dieu avec la clarté que nous possédons aujourd’hui.

Nous l’avons déjà évoqué dans le premier chapitre : quand Moïse a demandé à voir la gloire de Dieu, Dieu lui a dit qu’il ne pouvait pas voir sa face et vivre. Il lui a montré son dos, son passage. C’est une image saisissante de la limite de la connaissance de Dieu dans l’Ancien Testament. Même l’homme le plus proche de Dieu dans toute cette époque ne pouvait voir que le passage de Dieu, non sa face.

Et les lois que Moïse a transmises portent la marque de cette lumière partielle. Jésus lui-même en a fait la remarque de manière directe quand les Pharisiens lui ont posé une question sur le divorce. Ils citaient Moïse qui autorisait une lettre de répudiation. Et Jésus a répondu :

C’est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes ; mais au commencement il n’en était pas ainsi. Matthieu 19:8

C’est à cause de la dureté de votre cœur. Cette déclaration est remarquable. Jésus dit explicitement que ce que Moïse avait légiféré n’était pas l’expression de la volonté originelle et parfaite de Dieu sur le mariage. C’était une accommodation à la dureté du cœur humain. Moïse avait adapté la loi à la condition réelle du peuple qu’il gouvernait, non à l’idéal de Dieu pour la relation conjugale.

Ce que Jésus dit ici est lourd de conséquences doctrinales. Il dit que la loi de Moïse, bien qu’inspirée, n’était pas la dernière parole de Dieu sur tous les sujets qu’elle traitait. Elle était adaptée à une époque, à un peuple, à un niveau de révélation et de maturité spirituelle. Et Jésus est venu avec l’enseignement original, l’intention première de Dieu, la vérité qui était au commencement, avant que les compromis nécessités par la dureté humaine ne la voilent partiellement.

Moïse n’est pas condamnable pour cela. Il a légiféré avec la lumière qu’il avait, pour le peuple qu’il gouvernait, dans les circonstances qui étaient les siennes. C’est tout ce qu’on peut demander à un homme de Dieu : qu’il soit fidèle à la lumière qu’il a reçue. Mais nous, qui vivons après la venue de Christ, nous ne sommes pas limités à la lumière de Moïse. Nous avons la lumière de celui-là même qui a créé le monde.

✦ ✦ ✦

IV. La formule de Jésus : vous avez entendu, mais moi je vous dis

Il y a dans le Sermon sur la montagne une structure répétée six fois qui est l’une des déclarations les plus audacieuses que Jésus ait jamais faites. Il dit : vous avez entendu qu’il a été dit aux anciens... Mais moi je vous dis...

Vous avez entendu qu’il a été dit aux anciens : Tu ne tueras point ; celui qui tuera est passible du jugement. Mais moi je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère sera passible du jugement. Matthieu 5:21-22

Vous avez entendu. Mais moi je vous dis. Cette structure est une déclaration d’autorité qui n’a pas de précédent dans la littérature juive. Les prophètes disaient : ainsi parle l’Éternel. Ils parlaient au nom de quelqu’un d’autre. Ils étaient des messagers. Jésus dit : moi je vous dis. Sans invoquer une autorité supérieure à lui-même. Il est lui-même l’autorité.

Et ce qu’il fait avec cette formule est remarquable. Il ne dit pas que la loi de Moïse était fausse. Il dit qu’elle était incomplète. Il prend un commandement de l’Ancien Testament et il en révèle la profondeur intérieure que la formulation externe ne montrait pas encore. Tu ne tueras point se réfère à l’acte physique. Mais Jésus dit que l’intention de Dieu derrière ce commandement allait jusqu’à la colère dans le cœur. La lettre de la loi était juste. L’esprit de la loi était plus profond que ce que la lettre exprimait.

C’est la même chose pour l’adultère : Jésus dit que l’intention de Dieu derrière le commandement tu ne commettras point l’adultère incluait le regard qui convoite (Matthieu 5:27-28). Pour le serment : Jésus dit que l’intention de Dieu incluait une sincérité absolue dans toute parole, sans avoir besoin de serments pour garantir ce qu’on dit (Matthieu 5:33-37). Pour la vengeance : Jésus dit que l’intention de Dieu était au-delà de l’œil pour œil, vers la non-résistance et l’amour de l’ennemi (Matthieu 5:38-44).

Dans chacun de ces cas, Jésus montre que la loi de l’Ancien Testament était une étape vers quelque chose de plus profond. Elle était juste dans ce qu’elle disait. Mais elle ne disait pas encore tout ce que Dieu voulait dire. Elle était la partie visible d’une intention divine plus grande et plus exigeante, une intention que la lumière partielle de l’Ancien Testament ne pouvait pas encore pleinement exprimer.

✦ ✦ ✦

V. Les images de Dieu qui demandent d’être relues

Il y a dans l’Ancien Testament des images de Dieu qui, lues directement sans le filtre de la révélation de Christ, peuvent conduire à des conclusions graves sur la nature divine. Ce chapitre va en nommer quelques-unes directement, avec le respect dû aux écrivains qui les ont transmises et la clarté que la révélation de Christ nous autorise à appliquer.

Premièrement, il y a les textes qui décrivent Dieu commandant l’extermination complète de peuples entiers. Dans le livre de Josué, Dieu ordonne l’extermination totale des Cananéens (Josué 6:21 ; Deutéronome 20:16-18), hommes, femmes, enfants, bétail. Dans le premier livre de Samuel, il ordonne l’extermination totale des Amalécites (1 Samuel 15:2-3). Ces textes ont été utilisés à travers les siècles pour justifier des actes de violence religieuse. Et ils créent une tension considérable avec le Dieu que Jésus a révélé.

Car Jésus a dit : aimez vos ennemis. Il a dit : ceux qui ont soif viennent à moi (Jean 7:37). Il a dit que Dieu veut que tous les hommes soient sauvés. Il a pris le temps d’avoir une conversation théologique avec une femme samaritaine, membre d’un peuple que les Juifs méprisaient. Il a guéri le serviteur d’un centurion romain (Matthieu 8:5-13 ; Luc 7:1-10), un représentant de l’empire occupant. Il n’a jamais ordonné l’extermination de quiconque.

Comment réconcilier ces deux portraits du même Dieu ? La réponse honnête est dans la révélation progressive. Les écrivains de l’Ancien Testament comprenaient Dieu à travers les catégories de leur époque, qui étaient marquées par une vision tribale et nationale de la justice divine. Dans ce cadre, la protection du peuple de Dieu contre des peuples idolâtres pouvait s’exprimer en termes d’extermination totale. Mais ce cadre n’était pas le cadre final de la pensée de Dieu. C’était un cadre provisoire, adapté à une époque et à une manière de comprendre la relation entre Dieu et les nations.

Christ est venu avec le cadre final. Et dans ce cadre final, l’amour de Dieu s’étend au-delà de toutes les frontières tribales et nationales. Il inclut l’ennemi, le Samaritain, le Romain, le Cananéen. Car Dieu a tant aimé le monde, pas seulement Israël, mais le monde entier.

✦ ✦ ✦

VI. L’amour de l’ennemi : une vérité qui n’avait pas encore été révélée

L’un des contrastes les plus frappants entre l’Ancien Testament et la révélation de Christ concerne la relation avec l’ennemi. L’Ancien Testament contient des prières de dévouement à la destruction des ennemis, des appels à Dieu pour qu’il écrase, broie, anéantisse ceux qui s’opposent au peuple d’Israël. Ces prières sont dans les Psaumes, ce recueil qui est lui-même au cœur de la liturgie chrétienne.

Et Jésus dit :

Vous avez entendu qu’il a été dit : Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi. Mais moi je vous dis : Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent, afin que vous soyez fils de votre Père qui est dans les cieux ; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons. Matthieu 5:43-45

Afin que vous soyez fils de votre Père. Jésus rattache l’amour de l’ennemi à la nature de Dieu lui-même. Dieu fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons. Il envoie la pluie sur les justes et sur les injustes. Ce comportement de Dieu à l’égard des méchants et des ennemis n’était pas clairement visible dans l’Ancien Testament. Non pas parce que Dieu avait changé. Mais parce que la lumière n’était pas encore suffisante pour le voir.

Les auteurs des Psaumes imprécatoires priaient avec sincérité et avec la lumière qu’ils avaient. Ils exprimaient leur détresse devant Dieu et leur désir que la justice soit rendue. Ces prières étaient authentiques et Dieu les a reçues. Mais elles ne représentaient pas encore l’intention pleine de Dieu sur la manière dont ses enfants devaient se rapporter à leurs ennemis. C’est Christ qui a révélé cette intention pleine.

Et cette révélation est elle-même une révélation sur le caractère de Dieu. Un Dieu qui aime ses ennemis, un Dieu dont le soleil se lève sur les méchants comme sur les bons, est un Dieu profondément différent du Dieu qui extermine les Amalécites sur commande. Non pas que le Dieu de l’Ancien Testament soit différent du Dieu du Nouveau. Mais les deux portraits révèlent des niveaux de lumière différents sur le même Dieu.

✦ ✦ ✦

VII. Le temple et le corps : une image de Dieu qui a évolué

L’une des évolutions les plus profondes de la révélation de Dieu entre l’Ancien Testament et le Nouveau concerne le lieu de la présence de Dieu. Dans l’Ancien Testament, Dieu habitait dans le tabernacle puis dans le temple. Derrière le voile. Dans le lieu très saint. Accessible au souverain sacrificateur une fois par an, avec le sang d’une bête. Et tout le peuple se tenait à distance.

Cette image de Dieu, le Dieu qui habite dans un lieu physique séparé du peuple par un voile, est une image partielle. Elle disait quelque chose de réel : que Dieu est saint et que sa sainteté ne peut pas être approchée n’importe comment par n’importe qui. Mais elle ne disait pas encore tout : que Dieu voulait habiter non pas dans un bâtiment de pierre mais dans le cœur des hommes, non pas derrière un voile mais dans une proximité totale.

Jésus a révélé la profondeur de ce changement quand il a dit à la femme samaritaine : l’heure vient où ni sur cette montagne ni à Jérusalem vous n’adorerez le Père. Dieu est esprit, et il faut que ceux qui l’adorent, l’adorent en esprit et en vérité.

Mais l’heure vient, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité ; car ce sont là les adorateurs que le Père demande. Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l’adorent, l’adorent en esprit et en vérité. Jean 4:23-24

Dieu est Esprit. Cette déclaration révolutionne la conception de la présence de Dieu. Il n’est pas lié à un lieu géographique. Il n’est pas plus présent à Jérusalem qu’en Samarie, en Afrique qu’en Israël, dans une grande cathédrale que dans une petite assemblée. Il est Esprit, omniprésent, accessible partout et toujours à ceux qui l’adorent en esprit et en vérité.

Et après la mort de Christ, le voile du temple s’est déchiré de haut en bas. Ce geste symbolique révèle la fin d’une époque. La séparation entre Dieu et les hommes, symbolisée par le voile, était terminée. Et depuis la Pentecôte, le temple de Dieu n’est plus en pierre. Il est dans chaque croyant. Je vous ferai un cœur nouveau, dit le Seigneur dans Ézéchiel, je mettrai mon Esprit en vous (Ézéchiel 36:26-27). Cette promesse, faite dans l’Ancien Testament, est devenue réalité dans le Nouveau. Et sa réalisation révèle une dimension de Dieu que l’Ancien Testament ne pouvait qu’annoncer : un Dieu qui veut habiter en ses enfants, non au-dessus d’eux.

✦ ✦ ✦

VIII. Le sacrifice et la grâce : de l’extérieur vers l’intérieur

Tout le système sacrificiel de l’Ancien Testament est construit sur un principe : l’accès à Dieu passe par le sang d’une victime substitutive. Le pécheur pose la main sur la tête de l’animal, confessant son péché, et l’animal est offert à la place du pécheur. Ce système était réel et efficace dans le cadre où Dieu l’avait établi. Mais il était provisoire. Il était l’ombre de quelque chose de plus grand et de plus définitif.

L’épître aux Hébreux est entièrement consacrée à montrer que tout le système sacrificiel de l’Ancien Testament pointait vers un seul sacrifice, accompli une fois pour toutes, qui aurait fait ce que les sacrifices répétés ne pouvaient pas faire : purifier la conscience, non seulement rendre l’homme rituellement pur pour une courte période.

La loi, ayant l’ombre des biens à venir et non l’image même des choses, ne peut jamais, par les mêmes sacrifices qu’on offre continuellement chaque année, rendre parfaits ceux qui s’approchent. Hébreux 10:1

L’ombre des biens à venir. L’Ancien Testament était une ombre. Non pas un mensonge. Non pas une illusion. Mais l’ombre d’une réalité plus grande qui allait venir. L’ombre a une forme. Elle donne une idée de ce dont elle est l’ombre. Mais elle n’a pas la substance. Et quand la réalité arrive, l’ombre devient secondaire.

Ce que le système sacrificiel révélait de Dieu était partiel : il révélait que le péché était sérieux et qu’il demandait une compensation. Mais il ne révélait pas encore la profondeur de l’amour de Dieu qui consentirait lui-même à être la victime. Il ne révélait pas encore que Dieu ne demandait pas simplement un sacrifice. Il était prêt à se sacrifier lui-même. C’est le Dieu que Christ a révélé. Un Dieu dont la grâce n’est pas une faveur accordée de loin, mais un amour qui va jusqu’au bout, jusqu’à la mort, jusqu’à la croix.

✦ ✦ ✦

IX. Comment lire l’Ancien Testament après Christ

Tout ce que nous avons établi dans ce chapitre soulève une question pratique : comment doit-on lire l’Ancien Testament après la venue de Christ ? Si certains textes révèlent Dieu partiellement, si certains portraits de Dieu demandent d’être relus à la lumière de Christ, comment le croyant doit-il s’y prendre ?

La réponse n’est pas de rejeter l’Ancien Testament. Cette voie a été prise au deuxième siècle par un hérétique du nom de Marcion, qui affirmait que le Dieu de l’Ancien Testament était un dieu différent et inférieur au Dieu révélé par Christ. L’église a rejeté cette position, et elle avait raison de le faire. L’Ancien Testament est la Parole de Dieu. Il est inspiré. Il est utile pour enseigner, pour reprendre, pour corriger.

Mais la réponse n’est pas non plus de lire l’Ancien Testament comme si Christ n’était pas venu. Comme si le voile du temple ne s’était pas déchiré. Comme si les corrections et les approfondissements que Jésus a apportés dans le Sermon sur la montagne et dans toute son écoute n’existaient pas.

La voie juste est celle que Paul lui-même montre dans ses épîtres : lire l’Ancien Testament à travers Christ. Voir dans les sacrifices l’ombre dont Christ est la réalité. Voir dans la loi de Moïse le pédagogue qui conduisait vers Christ (Galates 3:24). Voir dans les prophéties l’anticipation de la réalité que Christ a accomplie. Et là où l’Ancien Testament présente un portrait de Dieu qui semble en tension avec ce que Christ a révélé, lire ce portrait avec la charité herméneutique de celui qui sait que les auteurs de l’Ancien Testament écrivent avec la lumière de la nuit, réelle mais partielle, en attendant le jour que Christ apporterait.

Mais leurs pensées se sont endurcies ; car jusqu’à ce jour, lors de la lecture de l’Ancien Testament, ce même voile demeure sans être levé, parce que c’est en Christ qu’il disparaît. Jusqu’à ce jour, lorsqu’on lit Moïse, un voile est étendu sur leur cœur ; mais quand on se sera converti au Seigneur, le voile sera ôté. 2 Corinthiens 3:14-16

Quand on se sera converti au Seigneur, le voile sera ôté. Paul dit que même la lecture de l’Ancien Testament est transformée par la conversion à Christ. Le voile qui empêchait de voir l’Ancien Testament dans sa profondeur véritable est ôté quand on vient à Christ. Ce qui signifie que le croyant qui a reçu la lumière de Christ peut lire l’Ancien Testament avec une profondeur que même ses auteurs n’avaient pas. Il peut voir dans chaque texte l’anticipation de Christ. Il peut voir dans chaque règle l’ombre de la réalité que Christ est venu incarner. Il peut voir dans chaque portrait partiel de Dieu les contours d’un visage que Christ seul a révélé dans sa plénitude.

✦ ✦ ✦

X. Les grands de l’Ancien Testament ne connaissaient pas Dieu comme nous le connaissons

Il est temps de dire directement ce que ce chapitre entier a préparé : les grands personnages de l’Ancien Testament, Abraham, Moïse, David, Élie, Ésaïe, ne connaissaient pas Dieu comme nous le connaissons aujourd’hui. Non pas parce qu’ils manquaient de foi ou de dévotion. Mais parce qu’ils vivaient avant la venue de celui dont ils annonçaient la venue.

Abraham a cru Dieu et cela lui a été compté à justice (Genèse 15:6 ; Romains 4:3). Sa foi était réelle et Dieu l’a honorée. Mais Abraham n’avait pas encore vu le Fils. Il a vu son jour de loin et il s’en est réjoui, dit Jésus (Jean 8:56). Il voyait de loin. Pas de près.

David était un homme selon le cœur de Dieu. Mais David a envoyé un homme à la mort pour s’emparer de sa femme (2 Samuel 11). Il a fait des massacres considérables dans ses guerres. Il a vécu avec une compétence morale qui est bien éloignée des exigences du Sermon sur la montagne. Non parce qu’il était un homme mauvais, mais parce qu’il vivait avec la lumière morale de son époque, qui était réelle mais partielle.

Et cela ne les condamne pas. Dieu ne leur demandait pas ce qu’il ne leur avait pas encore révélé. Il les jugeait selon la lumière qu’il leur avait donnée. Et à la lumière qu’ils avaient, ils étaient de grands hommes.

Mais nous, croyants du Nouveau Testament, nous avons reçu plus. Nous voyons ce qu’ils désiraient voir. Nous entendons ce qu’ils désiraient entendre. Et selon les propres paroles de Jésus, à qui il a été beaucoup donné, il sera beaucoup demandé (Luc 12:48). La lumière dans laquelle nous vivons est plus grande. La responsabilité que cette lumière nous confère est plus grande. Et la connaissance de Dieu que nous possédons dépasse en clarté et en profondeur tout ce que les plus grands de l’Ancien Testament ont pu atteindre.

Voilà ce que la révélation paulinienne implique pour notre lecture de l’Ancien Testament. Non pas mépris pour le passé. Mais gratitude pour le présent. Non pas condescendance envers les géants de la foi qui nous ont précédés. Mais conscience que nous avons hérité d’une lumière qu’ils ne possédaient pas encore, une lumière que Dieu leur avait promise et qui est arrivée en son Fils.

L’Ancien Testament est la Parole de Dieu. Il est inspiré, précieux, indispensable. Mais il est la lumière de la nuit, la lumière de la lune qui réfléchit le soleil sans l’être. Et ce soleil est Christ. Quand Christ s’est levé sur l’horizon de l’histoire humaine, il n’a pas éteint la lune. Il l’a accomplie. Il lui a donné le sens qu’elle portait sans encore pouvoir le révéler. Et ceux qui lisent l’Ancien Testament après Christ, à la lumière de Christ, voient dans chaque page une promesse tenue, dans chaque préfiguration une réalité accomplie, dans chaque portrait partiel de Dieu le visage que le Fils unique, depuis le sein du Père, est venu finalement et définitivement révéler.

  

CHAPITRE 4

Christ lui-même est Dieu en chair :

la plénitude de la divinité habitant corporellement

Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Colossiens 2:9

I. La déclaration la plus radicale de tout le Nouveau Testament

Il y a une affirmation dans le Nouveau Testament qui dépasse en radicalité et en profondeur tout ce que la pensée religieuse humaine avait jamais produit. Ce n’est pas une affirmation sur la puissance de Dieu, ni sur sa sagesse, ni sur son amour, aussi profondes que ces révélations soient. C’est une affirmation sur la nature de la personne de Jésus de Nazareth. Et cette affirmation est la suivante : en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité.

Toute. La plénitude. Corporellement. Chacun de ces trois mots porte un poids considérable que nous allons développer dans ce chapitre. Mais avant même de les analyser séparément, il faut prendre le temps de laisser la phrase dans son ensemble faire son effet. Paul dit que Dieu dans son intégralité habitait dans un corps humain. Non pas une partie de Dieu. Non pas une dimension de Dieu. La totalité de ce que Dieu est était présente, résidente, incarnée dans la chair et les os d’un homme qui marchait en Galilée, dormait dans des bateaux, mangeait du poisson grillé et transpirait sous le soleil de la Palestine.

Cette affirmation est soit la vérité la plus grande que l’humanité ait jamais reçue, soit le mensonge le plus énorme qu’un écrivain ait jamais osé mettre sur le papier. Il n’y a pas de position intermédiaire confortable. On ne peut pas admirer Jésus comme un grand sage ou un grand prophète tout en rejetant cette affirmation. Car cette affirmation définit qui il est. Et si elle est vraie, tout change. Si elle est vraie, regarder Jésus c’est vraiment regarder Dieu.

Ce chapitre va développer ce que signifie que Christ soit lui-même Dieu en chair, ce que cette réalité révèle de Dieu, et pourquoi c’est la clé de tout le premier mystère paulinien : Christ, mystère de Dieu.

✦ ✦ ✦

II. La signification de chaque mot : toute la plénitude corporellement

Reprenons les trois mots-clés de Colossiens 2:9 et développons-en la richesse.

Le premier est toute. En grec, pan. C’est le mot qui donne les mots panthéisme, panorama, pandémie. Il signifie la totalité absolue, sans exception et sans réserve. Paul ne dit pas qu’une grande partie de la divinité habitait en Christ. Il ne dit pas que la divinité habitait en Christ dans une mesure exceptionnelle. Il dit toute. Ce qui signifie qu’il n’y avait rien de Dieu qui n’était pas en Christ. La totalité de la sagesse divine, de la puissance divine, de la sainteté divine, de l’amour divin, de la vérité divine, tout cela habitait dans la personne de Jésus.

Le deuxième est plénitude. En grec, plérōma. Ce mot désigne le contenu total d’un espace, ce qui remplit entièrement un récipient sans laisser de vide. Dans la philosophie gnostique qui commençait à se développer du temps de Paul, le plérōma désignait la totalité des êtres divins dans la sphère céleste, une pluralité d’émanations divines formées d’un tout. Paul prend ce terme et le retourne : toute cette plénitude divine n’est pas distribuée dans une multiplicité d’êtres célestes. Elle habite dans une seule personne : Christ.

Le troisième est corporellement. En grec, sōmatikōs. C’est peut-être le mot le plus décisif des trois. Il indique que cette habitation de la divinité dans Christ n’était pas symbolique, métaphorique, ou spirituelle dans le sens d’une simple influence divine sur une personne particulièrement sainte. Elle était corporelle. Réelle. Physique. Dans un corps. La divinité dans toute sa plénitude avait pris demeure dans la réalité matérielle d’un corps humain.

Ces trois mots ensemble constituent la déclaration la plus complète de la divinité pleine et entière de Christ dans tout le Nouveau Testament. Paul n’aurait pas pu dire cela plus clairement. Et cette clarté n’est pas accidentelle. Elle est la réponse directe de la révélation paulinienne à toutes les tentations de réduire Christ à quelque chose de moins que Dieu lui-même en chair.

✦ ✦ ✦

III. La Parole faite chair : Jean 1:14 et l’incarnation comme acte de Dieu

Paul dit que toute la plénitude de la divinité habite corporellement en Christ. Jean dit la même vérité avec une autre image, tout aussi saisissante : la Parole est devenue chair.

Et la Parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité ; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père. Jean 1:14

La Parole a été faite chair. Jean a établi au verset 1 que la Parole était Dieu. Et maintenant il dit que cette Parole qui était Dieu est devenue chair. Ce n’est pas que la Parole a pris un corps comme on prendrait un déguisement. C’est que Dieu lui-même est devenu ce qu’il n’était pas sans cesser d’être ce qu’il était. Il est devenu chair tout en restant Dieu. Il a ajouté la nature humaine à la nature divine sans perdre la nature divine.

Le verbe utilisé par Jean est egeneto, qui signifie est devenu. Ce n’est pas le même verbe que celui utilisé pour exprimer l’existence éternelle de la Parole au verset 1, qui est ēn, l’imparfait du verbe être. La Parole était depuis toujours. Mais à un moment précis dans le temps, elle est devenue quelque chose qu’elle n’était pas : chair. L’éternel est entré dans le temps. L’immuable a pris une forme changeante. L’infini s’est logé dans le fini.

Et il a habité parmi nous. Le mot grec traduit par habité est éskénōsen, qui vient de skèné, qui signifie tente. Il a planté sa tente parmi nous. Cette image est délibérément évocatrice du tabernacle de l’Ancien Testament, cette tente que les Israélites transportaient dans le désert et où la présence de Dieu résidait au milieu de son peuple. Jean dit que ce que le tabernacle représentait symboliquement, Jésus l’a accompli réellement. Dieu a planté sa tente parmi l’humanité dans la personne de son Fils.

Nous avons contemplé sa gloire. Jean parle au nom de ceux qui ont été témoins de cette incarnation. Ils ont vu la gloire divine dans un visage humain. Pas derrière un voile. Dans un visage. Une gloire qui se mêlait à la fatigue du voyage, à la faim, aux larmes devant un tombeau, à la sueur de la prière à Gethsémani. Une gloire qui n’écrasait pas l’humanité mais la transfigurait de l’intérieur.

✦ ✦ ✦

IV. Les preuves dans les paroles de Jésus lui-même

Si Christ est Dieu en chair, on doit s’attendre à ce qu’il le dise lui-même, d’une manière ou d’une autre, dans ses propres paroles. Et c’est précisément ce qu’on trouve dans les Évangiles, avec une récurrence et une clarté que seule la mauvaise volonté de lecture peut ignorer.

Nous avons déjà cité Jean 14:9 : celui qui m’a vu a vu le Père. Et Jean 10:30 : Moi et le Père nous sommes un. Ajoutons quelques autres déclarations qui vont dans le même sens.

Avant Abraham était, je suis. Cette déclaration de Jésus en Jean 8:58 est l’une des plus explicites de tout l’Évangile sur sa divinité. Les Juifs qui l’entendaient ont immédiatement compris qu’il revendiquait le nom divin de l’Exode, le Ehyeh asher Ehyeh, Je suis celui qui suis, que Dieu avait donné à Moïse comme son nom personnel (Exode 3:14). Ils ont pris des pierres pour le lapider. Ils n’avaient pas mal compris ce qu’il disait. Ils refusaient de l’accepter.

Jésus leur dit : En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu’Abraham fût, je suis. Jean 8:58

Je suis. Non pas j’étais, qui aurait simplement affirmé une existence avant Abraham dans le temps. Je suis, au présent, le même présent qui était utilisé pour le nom divin. C’est la revendication de l’existence éternelle et du nom divin. C’est Jésus qui dit : je suis Dieu.

Et puis il y a les sept grandes déclarations de Jésus en Je suis dans l’Évangile de Jean : je suis le pain de vie, je suis la lumière du monde, je suis la porte, je suis le bon berger, je suis la résurrection et la vie, je suis le chemin, la vérité et la vie, je suis la vraie vigne (Jean 6:35 ; 8:12 ; 10:9 ; 10:11 ; 11:25 ; 14:6 ; 15:1). Chacune de ces déclarations attribue à Jésus des rôles et des fonctions qui, dans l’Ancien Testament, étaient réservés à Dieu seul. La lumière du monde c’est Dieu. Le pain céleste c’est Dieu. La résurrection et la vie c’est Dieu. En disant je suis tout cela, Jésus revendique d’être Dieu lui-même sous forme humaine.

✦ ✦ ✦

V. Les preuves dans les actes de Jésus

Si Christ est Dieu en chair, ses actes doivent témoigner de la présence de la divinité dans ce qu’il fait. Et là encore, les Évangiles sont remplis de témoignages qui révèlent une autorité que seul Dieu peut avoir.

Il pardonne les péchés. Quand le paralytique est amené devant lui, avant de le guérir, Jésus lui dit : tes péchés te sont pardonnés. Et les scribes qui entendent cela pensent immédiatement : qui peut pardonner les péchés, si ce n’est Dieu seul ? Ils ont absolument raison dans leur raisonnement. Seul Dieu peut pardonner les péchés. Et Jésus le fait. La conclusion logique est évidente.

Il commande aux éléments de la nature. Il dit à la tempête : silence \! Et la tempête obéit (Marc 4:39). Il marche sur les eaux (Matthieu 14:25). Il multiplie les pains (Matthieu 14:19-21). Ces actes ne sont pas simplement des miracles au sens de guérisons ou de délivrances que des hommes de Dieu pouvaient accomplir par le pouvoir qu’ils avaient reçu. Ce sont des actes de contrôle sur la création qui impliquent une autorité que le créateur seul possède.

Il ressuscite les morts par sa propre autorité. Élie et Elisée ont ressuscité des morts, mais ils l’ont fait par la puissance de Dieu reçue comme un don (1 Rois 17:17-24 ; 2 Rois 4:32-37). Jésus ressuscite Lazare en disant : Lazare, sors \! Il ne prie pas Dieu de ressusciter Lazare (Jean 11:43-44). Il commande à Lazare de sortir du tombeau. Il agit avec l’autorité de celui qui est lui-même la résurrection et la vie.

Il reçoit l’adoration. Dans l’Ancien Testament, quand un ange était adoré par un homme, il le corrigeait immédiatement : ne fais pas cela, je suis ton serviteur. Jésus reçoit l’adoration sans la rejeter. Quand Thomas, après la résurrection, s’écrie : mon Seigneur et mon Dieu, Jésus ne le reprend pas. Il confirme cette adoration en lui disant bienheureux ceux qui n’ont pas vu et qui ont cru. L’adoration de Thomas est juste (Jean 20:28-29). Et Jésus le sait.

✦ ✦ ✦

VI. Ce que l’incarnation révèle de Dieu

Si Christ est Dieu en chair, alors tout ce qu’il a vécu dans sa chair révèle quelque chose de Dieu que l’Ancien Testament ne pouvait pas encore montrer. L’incarnation n’est pas seulement un moyen de sauver l’humanité. C’est une révélation. C’est Dieu qui se montre en action dans la condition humaine.

L’incarnation révèle un Dieu qui peut avoir faim. Quand Jésus est tenté dans le désert après quarante jours de jeûne, il a faim (Matthieu 4:2). Cette faim est réelle. Elle n’est pas simulée pour les besoins de la mise en scène. Dieu en chair a fait l’expérience de la faim humaine. Et dans cette faim, il a refusé d’utiliser sa puissance divine pour se nourrir, choisissant de rester dans la limite de la condition humaine qu’il avait embrassée. Un Dieu qui peut avoir faim et qui choisit de rester dans cette faim par amour pour les hommes est un Dieu d’une profondeur que l’Ancien Testament ne pouvait qu’entrevoir.

L’incarnation révèle un Dieu qui peut être fatigué. Quand Jésus est assis au puits de Samarie, Jean dit qu’il était fatigué du voyage (Jean 4:6). Cette fatigue est réelle. Le Fils de Dieu, créateur de l’univers, s’est logé dans un corps humain qui avait besoin de repos. Et dans cette fatigue, il a quand même eu la conversation la plus profonde sur le culte en esprit et en vérité avec la femme samaritaine. Un Dieu qui sert dans la fatigue est un Dieu dont l’amour ne dépend pas de ses conditions de bien-être.

L’incarnation révèle un Dieu qui peut pleurer. Devant le tombeau de Lazare, Jésus pleure. Avec Marie et les gens qui pleuraient autour d’elle, le Fils de Dieu descend dans les larmes humaines. Deux mots en grec, deux mots parmi les plus beaux du Nouveau Testament : Jésus pleura. Ce n’est pas une faiblesse divine. C’est une révélation divine. Dieu est touché par la souffrance des hommes. Il ne reste pas impassible derrière la protection de sa toute-puissance. Il entre dans la douleur. Il la co-porte avec ceux qui souffrent.

L’incarnation révèle un Dieu qui peut être abandonné. Sur la croix, Jésus crie : mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? (Matthieu 27:46) Ce cri est l’expression la plus déchirante de tout l’Évangile. Dieu en chair a fait l’expérience de l’abandon, de la séparation, de la solitude absolue que le péché produit. Il est allé jusqu’au fond de ce que la condition humaine brisée peut éprouver. Non pas de loin. De l’intérieur.

Et chacune de ces expériences, la faim, la fatigue, les larmes, l’abandon, révèle un Dieu profondément différent du Dieu impassible de la philosophie grecque ou du Dieu omnipotent et distant que beaucoup ont imaginé depuis leurs lectures de l’Ancien Testament. Un Dieu qui entre dans la chair, qui vit ses limitations, qui porte sa souffrance, un tel Dieu est un Dieu qu’on peut vraiment aimer, parce qu’on sait qu’il comprend de l’intérieur ce qu’on vit.

✦ ✦ ✦

VII. La question du kenotisme : ce que le Fils a mis de côté

Il y a une question que la révélation de l’incarnation soulève inévitablement. Comment un Dieu omniscient pouvait-il avoir besoin d’apprendre ? Comment un Dieu omnipotent pouvait-il être fatigué ? Comment toute la plénitude de la divinité pouvait-elle habiter dans un corps qui avait faim ? N’y a-t-il pas là une contradiction irréductible ?

Paul répond à cette question dans l’épître aux Philippiens avec une formulation qui est l’une des plus denses et des plus profondes de tout le Nouveau Testament.

Lui qui, étant en forme de Dieu, n’a point regardé comme une proie à saisir d’être égal à Dieu, mais s’est dépouillé lui-même, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes ; et ayant paru comme un simple homme, il s’est humilié lui-même, en devenant obéissant jusqu’à la mort, même à la mort de la croix. Philippiens 2:6-8

S’est dépouillé lui-même. En grec, éauton ekenosen. Le verbe vient du mot kenos, qui signifie vide. Le Fils s’est vidé lui-même. Non pas qu’il a cessé d’être Dieu. Mais il a mis de côté le libre exercice de certains attributs divins. Il a choisi de ne pas utiliser sa toute-puissance pour échapper à la fatigue. Il a choisi de ne pas utiliser son omniscience pour court-circuiter l’apprentissage humain. Il a choisi de ne pas utiliser sa gloire divine pour échapper à la souffrance.

Ce dépouillement volontaire est lui-même une révélation de Dieu. Un Dieu qui peut se dépouiller pour les autres, qui peut mettre de côté ses privilèges divins par amour pour sa créature, est un Dieu dont l’amour est absolu. Il n’aime pas depuis la sécurité de sa toute-puissance. Il aime en entrant dans la vulnérabilité. Il aime en devenant ce qu’il aime, pour que ce qu’il aime devienne ce qu’il est.

Et c’est exactement ce que l’Évangile accomplit. Le Fils se dépouille de la gloire divine pour revêtir la condition humaine, afin que la condition humaine soit revêtue de la gloire divine. L’échange est total. Il prend notre pauvreté pour que nous prenions sa richesse. Il prend notre mort pour que nous prenions sa vie. Il prend notre péché pour que nous prenions sa justice.

✦ ✦ ✦

VIII. Christ est Dieu : une vérité que l’Église a payé de son sang

La vérité que Christ est Dieu en chair n’a pas été reçue sans opposition. Depuis les premiers siècles de l’Église, cette affirmation a été attaquée de toutes parts, et l’Église a dû la défendre au prix de conciles, de condamnations d’hérésies et parfois du sang de ceux qui refusaient de la renier.

Arius, au quatrième siècle, enseignait que le Fils était la première créature de Dieu, un être supérieur à toutes les autres créatures mais créature quand même. Il avait une formule que ses partisans chantaient dans les rues de Constantinople : il y eut un temps où le Fils n’était pas. Le concile de Nicée en 325 a condamné cette position et affirmé que le Fils est de la même substance que le Père, consubstantiel, égal en nature et en divinité.

Nestorius enseignait au cinquième siècle que le Christ était deux personnes distinctes, une personne divine et une personne humaine cohabitant dans le même corps. L’Église a rejeté cette position en affirmant l’unité de la personne du Christ.

Apollinaire enseignait que le Fils avait pris un corps humain mais avait remplacé l’âme humaine par la divinité, produisant une sorte d’hybride. L’Église a rejeté cette position en affirmant que le Fils avait pris l’humanité complète, corps et âme.

Ces débats n’étaient pas des querelles théologiques abstraites. Ils avaient des conséquences pratiques immédiates. Si Christ n’est pas Dieu, son sacrifice ne peut pas sauver l’humanité, car seul Dieu peut accomplir ce que la rédemption exige. Si Christ n’est pas pleinement homme, son humanité ne peut pas représenter l’humanité devant Dieu. Et si les deux natures ne sont pas unies dans une seule personne, alors on ne sait pas lequel des deux — l’homme ou Dieu — a vraiment souffert, vraiment mort, vraiment ressuscité.

La confession que Christ est Dieu en chair, pleinement divin et pleinement humain, en une seule personne, est le fondement absolu de tout ce que l’Évangile peut offrir. Et c’est pourquoi Paul y revient avec une telle insistance : en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Cette affirmation n’est pas négociable. Elle est le cœur de tout.

✦ ✦ ✦

IX. Ce que cela change pour notre connaissance de Dieu

Si Christ est Dieu en chair, alors toute la révélation de Dieu que nous avons développée dans les chapitres précédents prend une dimension nouvelle et plus profonde.

Quand Jésus guérit un malade, c’est Dieu qui guérit. Ce n’est pas un homme qui, par la puissance divine reçue, fait ce que Dieu lui a donné de faire. C’est Dieu lui-même qui touche, qui restaure, qui guérit. Et cela signifie que chaque guérison accomplie par Jésus est une révélation directe de la volonté de Dieu concernant la maladie. Dieu guérit. Dieu ne rend pas malade. Chaque fois que Jésus guérissait quelqu’un, il manifestait la volonté de Dieu. Et il n’a jamais refusé de guérir quelqu’un qui venait à lui.

Quand Jésus pardonne, c’est Dieu qui pardonne. Et la manière dont il pardonne révèle le cœur de Dieu : il pardonne sans conditions préalables, sans liste de critères à remplir, sans étape punitive nécessaire avant l’accès au pardon. Il dit : tes péchés te sont pardonnés. Directement. Immédiatement. Sans procédure. La disponibilité du pardon divin est totale et immédiate pour quiconque vient.

Quand Jésus accueille les exclus, c’est Dieu qui les accueille. La table de Jésus est la table de Dieu. Et Dieu, à sa table, accueille les prostituées, les collecteurs d’impôts, les pécheurs notoirement connus, les lépreux, les Samaritains, les païens. Sa table n’est pas une table pour les purs. C’est une table pour ceux qui ont besoin d’être nourris. Et ceux qui en ont le plus besoin y ont accès en premier.

Ces révélations changent tout pour le croyant qui les reçoit vraiment. Elles signifient que la guérison n’est pas un mystère de la volonté divine que certains ont le privilège de recevoir et d’autres pas. C’est la volonté claire de Dieu révélée dans chaque guérison de Jésus. Elles signifient que le pardon est toujours disponible, jamais conditionnel à une pénitence préalable, jamais retenu en attendant que le pécheur ait assez souffert. Elles signifient que Dieu n’est pas réservé aux gens bien. Il est la maison de ceux qui se savent perdus et qui rentrent.

✦ ✦ ✦

X. Christ est Dieu : la clé de tout le premier mystère

Nous sommes maintenant en mesure de comprendre pourquoi Paul appelle Christ le mystère de Dieu. Ce n’est pas que Christ soit une énigme incompréhensible. C’est que Christ est la révélation de Dieu qui était cachée dans tous les âges et qui est maintenant manifestée. Christ est ce mystère révélé : Dieu lui-même, en chair, parmi les hommes, accessible, connaissable, aimant.

Pour qu’ils soient consolés et unis dans la charité, et enrichis de toute la plénitude de l’intelligence, pour connaître le mystère de Dieu le Père et de Christ, en qui sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance. Colossiens 2:2-3

En Christ sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance. Tous. Pas certains trésors, réservés aux initiés et aux théologiens avancés. Tous les trésors. Et ils sont dans le Christ accessible à tout croyant. La connaissance de Dieu dans sa plénitude, la sagesse divine dans sa totalité, tout cela est dans Christ. Et Christ est accessible.

Ce qui signifie que le croyant qui connaît Christ n’a besoin de chercher Dieu nulle part ailleurs. Il n’a pas besoin de remonter dans les cieux par des exercices spirituels extrêmes pour toucher la divinité. Il n’a pas besoin d’initiations ésotériques pour accéder à la sagesse cachée. Il a Christ. Et dans Christ, il a tout. Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Et vous avez tout pleinement en lui (Colossiens 2:10).

Voilà le premier mystère de Paul dans toute sa profondeur. Christ est Dieu dévoilé. Dieu rendu accessible. Dieu fait chair pour que la chair devienne divine. Dieu entré dans l’histoire pour que l’histoire soit transfigurée par l’éternité. Dieu devenu pauvre pour que les pauvres deviennent riches. Dieu devenu mort pour que les morts deviennent vivants. C’est le mystère de Dieu. C’est Christ.

En lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. Cette phrase de Paul n’est pas une formule dogmatique à confesser du bout des lèvres. C’est une réalité vivante qui transforme la manière dont on se rapporte à Dieu. Si Christ est Dieu en chair, alors chaque fois qu’on regarde Christ dans les Évangiles, on voit Dieu. Chaque fois qu’on entend Jésus parler, on entend Dieu. Chaque fois qu’on regarde Jésus guérir, pardonner, accueillir, on voit la volonté de Dieu en action. Et si on veut savoir ce que Dieu pense de la maladie, il faut regarder Jésus guérir. Si on veut savoir ce que Dieu pense du pécheur, il faut regarder Jésus manger avec lui. Si on veut savoir ce que Dieu pense de la souffrance humaine, il faut regarder Jésus pleurer devant un tombeau. Christ est le mystère de Dieu révélé. Et ce mystère est accessible à tout croyant qui le cherche.

PARTIE II

Christ, Mystère de l’Église

Quand Christ révèle ce que l’Église est réellement

CHAPITRE 1

L’Église appelée Christ :

1 Corinthiens et la déclaration la plus audacieuse sur l’identité du croyant

Car, comme le corps est un et a plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgré leur nombre, ne forment qu’un seul corps, ainsi en est-il de Christ. 1 Corinthiens 12:12

I. La phrase que personne ne lit comme elle est écrite

Paul écrit au chapitre 12 de la première épître aux Corinthiens une phrase que la quasi-totalité des lecteurs de la Bible modifient inconsciemment en la lisant. La phrase est celle-ci : ainsi en est-il de Christ. Paul parle du corps avec ses membres, et il dit que l’Église est ainsi. Non pas ainsi en est-il du corps de Christ. Non pas ainsi en est-il de l’Église de Christ. Mais ainsi en est-il de Christ.

Le lecteur distrait corrige Paul mentalement. Il ajoute les mots du corps de parce que cela lui semble logique, parce que Paul utilise l’image du corps tout au long de ce passage, et parce que dire que l’Église est Christ lui paraît trop audacieux pour être ce que Paul voulait vraiment dire. Mais Paul est précis. Il est le théologien le plus rigoureux du Nouveau Testament. Et quand il écrit ainsi en est-il de Christ, il écrit exactement ce qu’il veut écrire.

L’Église est Christ. Non pas séparément. Non pas indépendamment. Mais dans l’unité de la relation entre la tête et le corps, la tête et le corps ensemble constituent la personne. Et Paul dit que ce tout, cette unité de la tête et du corps, s’appelle Christ. Ce qui signifie que lorsque l’on parle de Christ dans sa plénitude, on parle du Christ tête et du Christ corps, c’est-à-dire du Christ et de son Église comme une seule réalité.

Cette révélation est au cœur du deuxième mystère paulinien. Christ est le mystère de l’Église au sens où pour connaître ce que l’Église est dans sa nature profonde, il faut regarder Christ. Il est le miroir de ce que l’Église est. Et ce miroir révèle une identité si grande que la plupart des croyants n’ont pas encore osé la recevoir pleinement.

✦ ✦ ✦

II. Le corps de Christ : une métaphore ou une réalité ontologique ?

Quand Paul dit que l’Église est le corps de Christ, il y a deux manières de recevoir cette affirmation. La première est de la traiter comme une métaphore pratique : les membres d’une communauté fonctionnent ensemble comme les membres d’un corps, chacun avec sa fonction particulière, tous servant l’ensemble. C’est utile pour parler de la coopération et de la diversité des dons. Mais cette lecture reste à la surface de ce que Paul dit.

La deuxième manière est de la traiter comme une déclaration ontologique : le corps de Christ n’est pas simplement une analogie de l’Église. C’est une description de ce que l’Église est réellement dans sa nature. L’Église est littéralement le corps de Christ dans le monde, la forme visible et tangible de sa présence sur terre, son prolongement réel et non métaphorique dans l’histoire.

C’est cette deuxième lecture que le texte impose, si on le lit honnêtement jusqu’au bout. Car Paul ne dit pas seulement que l’Église ressemble à un corps. Il dit que vos corps sont les membres de Christ. Littéralement. Vos corps physiques, vos bras, vos jambes, votre voix, vos mains, sont les membres de Christ ressuscité.

Ne savez-vous pas que vos corps sont les membres de Christ ? Prendrai-je donc les membres de Christ pour en faire les membres d’une prostituée ? Non certes \! 1 Corinthiens 6:15

Vos corps sont les membres de Christ. Ce n’est pas une métaphore. Paul utilise ce caractère littéral pour fonder son avertissement contre l’immoralité sexuelle. Si vos corps sont littéralement les membres de Christ, les unir à une prostituée signifie littéralement unir Christ à une prostituée. L’argument ne fonctionnerait pas si le corps de Christ était seulement une métaphore. Sa force éthique repose précisément sur la réalité ontologique de l’union entre le corps du croyant et le corps du Christ ressuscité.

Cela signifie que la puissance de la résurrection de Christ circule littéralement dans le corps du croyant. Ce que Christ est dans son corps ressuscité, glorieux et incorruptible, le croyant en est membre. Non pas de manière complète et manifeste dans l’expérience quotidienne actuelle, mais de manière réelle et ontologique dans son identité profonde. Et cette réalité attend d’être pleinement manifestée.

✦ ✦ ✦

III. Le corps et le temple : deux révélations qui se complètent

Jésus a dit quelque chose de décisif sur son propre corps que Jean rapporte dans son Évangile. Quand les Juifs lui demandaient un signe, Jésus répondit : détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai. Les Juifs pensaient qu’il parlait du temple de Jérusalem, édifié en quarante-six ans. Mais Jean précise : il parlait du temple de son corps.

Jésus leur répondit : Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai. Les Juifs dirent : Il a fallu quarante-six ans pour bâtir ce temple, et toi, en trois jours tu le relèveras \! Mais il parlait du temple de son corps. Jean 2:19-21

Le corps de Christ est le temple de Dieu. Et l’Église est son corps. Donc l’Église est le temple de Dieu. Paul confirme cela explicitement lorsqu’il dit : ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l’Esprit de Dieu habite en vous ? Et il ajoute : si quelqu’un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira ; car le temple de Dieu est saint, et c’est ce que vous êtes (1 Corinthiens 3:16-17).

Voici la chaîne de révélations : le corps de Jésus est le temple de Dieu. L’Église est le corps de Jésus. Donc l’Église est le temple de Dieu. Non pas un lieu où Dieu visite. Pas un bâtiment où Dieu descend de temps en temps lors des cultes. Mais la demeure permanente, réelle et vivante de Dieu dans le monde.

Cela change radicalement la manière dont on comprend ce qu’est l’Assemblée des croyants. Elle n’est pas une organisation religieuse. Elle n’est pas un club spirituel. Elle n’est pas une institution sociale avec une dimension de foi. Elle est la maison de Dieu. Elle est l’espace où Dieu habite dans le monde, depuis la Pentecôte, depuis que l’Esprit est venu prendre demeure dans le corps de chaque croyant et dans leur assemblée commune.

✦ ✦ ✦

IV. Ce qui est né de l’Esprit est esprit : la nature divine de la nouvelle création

Jésus a dit à Nicodème quelque chose d’extraordinaire sur la nature de la nouvelle naissance. Il a dit : ce qui est né de l’Esprit est esprit. En grec, le texte est encore plus fort : ce qui est né de l’Esprit devient esprit. Ce n’est pas simplement que la naissance spirituelle produit une réalité spirituelle. C’est que celui qui naît de l’Esprit de Dieu devient de la nature de l’Esprit de Dieu.

Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l’Esprit est esprit. Jean 3:6

La loi de la naissance s’applique ici avec une rigueur absolue. Ce qui naît d’un chien est de la nature d’un chien. Ce qui naît d’un homme est de la nature humaine. Ce qui naît de l’Esprit de Dieu est de la nature de l’Esprit de Dieu. La naissance détermine la nature. Et le croyant est né de l’Esprit de Dieu.

Ce que Jésus dit ici est la base de tout le deuxième mystère. Le croyant n’a pas seulement reçu l’influence de l’Esprit. Il n’est pas simplement inspiré par l’Esprit comme les prophètes de l’Ancien Testament pouvaient l’être. Il est né de l’Esprit. Et ce qui naît de l’Esprit est esprit. Le croyant est devenu, dans sa nature profonde, esprit de la nature de l’Esprit de Dieu.

Beaucoup de croyants hésitent à aller jusqu’à cette conclusion parce qu’elle leur paraît présomptueuse. Et pourtant, ils n’hésitent pas à affirmer que l’Esprit de Jésus est l’Esprit de Dieu. Pourquoi ce que l’on affirme de Jésus, on refuse de l’affirmer des croyants qui sont nés du même Esprit ? Simplement parce qu’on n’a pas encore compris que Christ est le mystère de l’Église, que ce qui est vrai de lui est la révélation de ce qui est vrai de ceux qui sont en lui.

Paul dit que quiconque s’unit au Seigneur est un seul esprit avec lui. Un seul esprit. Non pas deux esprits coopérant. Non pas l’Esprit divin et l’esprit humain travaillant ensemble. Un seul esprit. L’union est si totale qu’elle produit une unité d’esprit entre le croyant et le Seigneur. Et cela est la base de l’identité la plus profonde du croyant.

Mais celui qui s’unit au Seigneur est avec lui un seul esprit. 1 Corinthiens 6:17

✦ ✦ ✦

V. La Parole implantée : le croyant comme Logos de Dieu sur terre

Au commencement était la Parole. Et la Parole a créé toutes choses. Et puis cette Parole s’est faite chair et a habité parmi nous. Mais le mouvement de la Parole ne s’arrête pas avec l’incarnation de Christ. Il continue dans la naissance spirituelle du croyant.

Jacques dit : recevez avec douceur la parole plantée en vous, qui peut sauver vos âmes (Jacques 1:21). La parole est plantée en nous. Non pas seulement dans notre esprit comme information. Mais plantée, au sens d’une graine qui prend racine et qui pousse, qui devient une réalité vivante intérieure. Et Pierre confirme cette réalité en disant que nous avons été engendrés à nouveau, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la Parole vivante et permanente de Dieu.

Puisque vous avez été engendrés de nouveau, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la Parole vivante et permanente de Dieu. 1 Pierre 1:23

La Parole est la semence de la nouvelle naissance. Lorsque l’Esprit opère la régénération, il implante la Parole de Dieu dans la nature du croyant comme une semence qui le fait naître de nouveau selon la nature de cette Parole. Et si la Parole est Christ, et si Christ est Dieu, alors le croyant est littéralement engendré par la nature divine.

Pierre le dit explicitement : nous avons été rendus participants de la nature divine (2 Pierre 1:4). Non pas de certains attributs divins, non pas d’une influence divine, mais de la nature divine elle-même. L’engagement de la Parole de Dieu dans le croyant au moment de la régénération est une transmission de nature. Et c’est cela qui fait du croyant la nouvelle création : il est né de Dieu, porté par la Parole de Dieu, de la nature de l’Esprit de Dieu.

Ainsi, le croyant est aujourd’hui ce que Christ a été dans sa dimension terrestre : la Parole de Dieu vivante sur terre. Au commencement était la Parole et la Parole a tout créé. Puis la Parole s’est faite chair en Christ. Et maintenant, par la régénération, la Parole habite dans chaque croyant. L’Église est le Logos de Dieu sur terre aujourd’hui. Elle est la forme dans laquelle la Parole de Dieu prend corps dans le monde depuis l’Ascension de Christ.

✦ ✦ ✦

VI. Christ, miroir de l’Église : tel il est, tels nous sommes

Il y a dans la première épître de Jean un verset qui exprime avec une concision foudroyante ce que nous établissons dans ce chapitre. Jean dit, en parlant du rapport entre les croyants et Christ dans l’ordre de ce monde : tel qu’il est, tels nous sommes aussi dans ce monde.

En cela l’amour est parfait en nous, afin que nous ayons de l’assurance au jour du jugement ; car tel il est, tels nous sommes aussi dans ce monde. 1 Jean 4:17

Tel qu’il est, tels nous sommes. Non pas tels que nous serons un jour. Non pas tels que nous devrions essayer d’être par un effort moral soutenu. Tels nous sommes, déjà, maintenant, dans ce monde. Cette affirmation fonde la sécurité du croyant devant Dieu non pas sur sa performance spirituelle mais sur son identité en Christ. Il est accepté comme Christ est accepté. Il est aimé comme Christ est aimé. Il est agréé comme Christ est agréé. Car tel qu’il est, tels nous sommes.

Et cela a des implications pratiques immenses. Si Christ ne tombait pas malade dans son ministère terrestre, c’est parce que la maladie ne pouvait pas dominer sur celui qui était la vie même. Et si nous sommes tels qu’il est, la maladie ne devrait pas davantage dominer sur nous. Si Christ vivait dans une communion ininterrompue avec le Père, et si nous sommes tels qu’il est, cette communion est aussi notre réalité. Si Christ marchait dans l’autorité sur les puissances des ténèbres, et si nous sommes tels qu’il est, cette autorité nous appartient.

La parole de Christ est le miroir de l’Église. Et ce miroir révèle non pas ce que nous voudrions être, mais ce que nous sommes déjà dans notre nature profonde en Christ. Le problème de beaucoup de croyants n’est pas qu’ils ne sont pas tout cela. C’est qu’ils ne savent pas qu’ils le sont. Et Jacques dit que celui qui regarde dans le parfait miroir de la liberté et qui y reste, celui-là sera béni dans ses actions (Jacques 1:23-25).

✦ ✦ ✦

VII. Pourquoi Saul persécutait Christ en persécutant l’Église

Il y a dans le livre des Actes un moment qui constitue la preuve la plus directe et la plus dramatique que l’Église est le mystère de Christ, que l’Église est Christ dans le monde. C’est la conversion de Saul sur le chemin de Damas.

Saul est en route pour arrêter et persécuter les croyants de Damas. Il n’avait jamais rencontré Jésus de son vivant. Il avait peut-être assisté à la lapidation d’Étienne (Actes 7:58-8:1), mais il n’avait aucun contact personnel avec Jésus le Nazaréen. Et pourtant, quand Christ lui apparaît dans la lumière aveuglante de la route de Damas, il lui pose cette question :

Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? Il répondit : Qui es-tu, Seigneur ? Et le Seigneur dit : Je suis Jésus que tu persécutes. Actes 9:4-5

Pourquoi me persécutes-tu ? Saul ne persécutait pas Jésus directement. Jésus était ressuscité, monté au ciel, assis à la droite du Père. Saul persécutait les disciples de Jésus à Jérusalem et à Damas. Et pourtant Jésus dit : tu me persécutes. L’identification est totale. Ce qui est fait à l’Église est fait à Christ. Frapper l’Église, c’est frapper Christ. Persécuter les croyants, c’est persécuter Christ. Car l’Église est son corps. Et un corps et sa tête sont une seule personne.

Ce n’est pas une métaphore. Si c’était une métaphore, la question de Christ n’aurait pas de sens. On ne peut pas être persécuté métaphoriquement. On est persécuté réellement. Et Christ dit réellement à Saul : tu me persécutes. Ce qui confirme que la relation entre Christ et l’Église est réelle, ontologique, totale. L’Église n’est pas une organisation qui représente Christ. Elle est Christ dans sa dimension corporelle présente sur terre.

Et pour Saul lui-même, cette révélation a transformé toute sa théologie. Elle est devenue le fondement de sa doctrine du corps de Christ, de l’union mystique entre Christ et l’Église, de tout ce qu’il allait déployer dans ses épîtres sur l’identité du croyant en Christ et sur la nature de l’Église comme corps et épouse du Fils.

✦ ✦ ✦

VIII. Je m’en vais ; vous ferez de plus grandes œuvres

Jésus a dit à ses disciples une nuit avant sa mort quelque chose qui, si on le prend au sérieux, devrait révolutionner la manière dont l’Église se comprend elle-même et se rapporte à sa mission dans le monde.

En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les œuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m’en vais au Père. Jean 14:12

De plus grandes œuvres. Non pas des œuvres équivalentes à celles de Jésus, ce qui serait déjà stupéfiant. De plus grandes. Et la raison qu’il donne est remarquable : parce que je m’en vais au Père. Son départ physique n’est pas une limitation pour l’Église. C’est une libération. Parce que quand il s’en va, il envoie l’Esprit. Et l’Esprit habitant dans des milliers de croyants simultanément a un potentiel de manifestation infiniment plus large qu’un seul homme marchant dans un coin de la Palestine.

Quand Jésus était dans le monde, il était la lumière du monde. Et il avait dit d’avance, de manière anticipée : vous êtes la lumière du monde (Matthieu 5:14). Maintenant qu’il n’est plus physiquement dans le monde, l’Église est sa lumière continue. Non pas une lumière de substitution en attendant son retour. Mais sa lumière réelle, prolongée, élargie dans des millions de corps plutôt que concentrée dans un seul.

Et ce prolongement n’est possible que parce que l’Église est réellement son corps. Un prolongement de quelque chose qu’on représente simplement est limité par la qualité de la représentation. Mais un prolongement de quelque chose dont on est littéralement le corps est limité seulement par la conscience qu’on a de cette identité et par la liberté qu’on laisse à cette identité de se manifester.

L’Église qui comprend qu’elle est Christ dans le monde, corps de Christ, temple de Dieu, Parole de Dieu vivante, cette Église est une Église qui n’a pas besoin de convaincre les autres qu’elle représente Dieu. Elle manifeste Dieu. Et comme Jésus pouvait dire à ses contemporains : celui qui m’a vu a vu le Père, cette Église peut dire au monde : celui qui nous a vus a vu Jésus.

✦ ✦ ✦

IX. La prière du Notre Père et la différence que la nouvelle création introduit

Il y a une précision importante à faire ici, parce qu’elle évite une confusion qui a produit beaucoup d’erreurs doctrinales. Plusieurs paroles de Jésus dans les Évangiles ne s’appliquent pas littéralement à l’Église de la même manière qu’elles s’appliquaient aux gens à qui il parlait. Et cela parce que Jésus s’adressait, dans les Évangiles, à des gens qui n’étaient pas encore nés de nouveau.

La nouvelle création introduit une différence radicale dans la condition de celui qui parle à Dieu, dans la nature de son cœur, et dans les termes de sa relation avec le Père. Prenons la prière du Notre Père comme exemple (Matthieu 6:9-13).

Que ton règne vienne. Pour quelqu’un qui n’est pas encore né de nouveau, cette prière est une supplication pour que le Royaume de Dieu s’établisse dans le monde. Pour le croyant de la nouvelle naissance, il ne prie pas pour que le Royaume vienne de l’extérieur. Le Royaume est en lui. L’Esprit du Roi habite en lui. Sa prière n’est pas d’attendre le Royaume mais de le manifester là où il est.

Donne-nous aujourd’hui notre pain quotidien. Pour quelqu’un qui ne connaît pas encore la richesse de sa position en Christ, cette prière est un appel à la provision quotidienne. Pour le croyant qui a compris ce que Paul dit en 1 Corinthiens 3:21, toutes choses sont à vous, cette prière prend un sens différent. Il ne supplie pas pour ce dont il a besoin. Il prend possession de ce qui lui appartient en Christ.

Pardonne-nous nos offenses. Pour l’homme non régénéré, le pardon est quelque chose à obtenir à chaque faute. Pour le croyant, Paul dit que Dieu nous a pardonné en Christ une fois pour toutes (Éphésiens 4:32 ; cf. Colossiens 2:13). Le croyant ne reçoit pas un nouveau pardon chaque fois qu’il pèche. Il revient à un pardon déjà accompli, déjà reçu, déjà total. Et ce pardon n’est pas conditionné par la qualité de son pardon envers les autres. Il est fondé sur l’œuvre de Christ, qui est parfaite et permanente.

Délivre-nous du malin. Dieu a déjà délivré le croyant du royaume des ténèbres. Il nous a transportés dans le Royaume du Fils de son amour (Colossiens 1:13). La délivrance est accomplie. Le croyant ne prie pas pour être délivré de Satan comme s’il était encore sous son emprise. Il exerce l’autorité qu’il a reçue sur les puissances des ténèbres depuis sa position en Christ.

Ces différences ne diminuent pas la valeur de la prière que Jésus a enseignée. Elles révèlent plutôt la profondeur de ce que la nouvelle naissance accomplit. La nouvelle création change les termes de la relation entre le croyant et Dieu d’une manière si radicale que même les catégories de la prière doivent être reconsidérées à la lumière de ce que le croyant est réellement en Christ.

✦ ✦ ✦

X. Vous connaissez la vérité, et la vérité vous libèrera

Nous terminons ce premier chapitre de la Partie II par le principe qui gouverne toute l’application de cette révélation dans la vie du croyant. Jésus a dit : si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ; vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libèrera.

Jésus dit alors aux Juifs qui avaient cru en lui : Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples ; vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libèrera. Jean 8:31-32

Vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libèrera. La vérité ne libère pas en elle-même, automatiquement, dès qu’elle est prononcée ou lue. Elle libère quand elle est connue. Et la connaissance dont parle Jésus ici n’est pas une connaissance informationnelle. C’est une connaissance intime, le même mot qui est utilisé dans la Bible pour la relation conjugale. C’est la connaissance de l’intérieur, la connaissance qui implique une union réelle avec ce qu’on connaît.

Les réalités spirituelles de notre identité en Christ existent indépendamment de notre connaissance. Le croyant est membre de Christ, temple de Dieu, Parole de Dieu vivante, avant même qu’il le sache. Mais ces réalités ne produisent leurs effets dans son expérience que dans la mesure où il les connaît de cette connaissance intime. La prise de conscience active les réalités spirituelles dans l’expérience. Ce n’est pas qu’elles n’existaient pas avant. C’est qu’elles attendent d’être activées par la conscience.

Et c’est pourquoi ce livre existe. Non pas pour créer de nouvelles réalités dans la vie du croyant. Mais pour révéler des réalités qui existent déjà, qui sont vraies, qui appartiennent déjà au croyant, et qui attendent simplement d’être connues pour libérer tout ce qu’elles contiennent. L’Église est Christ. Le croyant est membre de Christ. Le corps du croyant est le temple de Dieu. Ce qui est né de l’Esprit est esprit. Tel qu’il est, tels nous sommes dans ce monde. Ce sont des vérités qui attendent d’être connues. Et quand elles sont connues, elles libèrent.

Ainsi en est-il de Christ. Paul écrit ces quatre mots et change pour toujours la manière dont l’Église doit se comprendre elle-même. L’Église n’est pas une organisation qui représente Christ. Elle est Christ en forme corporelle sur terre. Elle est son corps, son temple, sa Parole vivante, sa lumière prolongée dans le monde depuis son ascension. Et quand un croyant saisit cela de la connaissance intime dont Jésus parlait, sa vie cesse d’être une performance religieuse pour devenir une manifestation. La manifestation de celui dont il est le corps, le temple et la parole.

  

CHAPITRE 2

La santé, l’immortalité et la vie de Dieu dans le corps :

ce que signifie être le corps de Christ ressuscité

Et si l’Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d’entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité Christ d’entre les morts vivifiera aussi vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous. Romains 8:11

I. Une vérité que le corps du croyant attend

Le corps du croyant est dans une situation remarquable et paradoxale. Il est porteur d’une réalité qui le dépasse. Il abrite en lui l’Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d’entre les morts. La même puissance qui a fait sortir Christ du tombeau, qui a transformé un corps mort en un corps glorieux et incorruptible, cette puissance réside dans le corps mortel du croyant. Et pourtant, ce corps tombe malade, vieillit, s’affaiblit. Il y a un écart entre la réalité de ce qui l’habite et l’expérience quotidienne de ce qu’il vit.

Cet écart n’est pas la preuve que la promesse est fausse. C’est la preuve que la promesse n’a pas encore été pleinement reçue, pleinement comprise, pleinement saisie par la conscience du croyant. Car Paul dit quelque chose de décisif sur le rapport entre la connaissance et la manifestation de ces réalités. Ce n’est pas simplement que Dieu décide souverainement de manifester la santé dans certains corps et pas dans d’autres. C’est que la puissance de l’Esprit agit en proportion de la conscience que le croyant a de sa propre identité en Christ.

Ce chapitre va traiter directement trois dimensions de cette réalité : la santé du corps du croyant comme expression de l’identité qu’il partage avec Christ ressuscité, la question de l’immortalité comme possibilité réelle ouverte par le Nouveau Testament, et la vie de Dieu qui circule dans le corps du croyant comme la substance même de son existence nouvelle.

✦ ✦ ✦

II. Christ ne tombait pas malade : ce que cela signifie pour son corps

Il y a un fait qui n’est jamais discuté dans la théologie chrétienne, non parce qu’il est insignifiant, mais parce que ses implications sont tellement vastes qu’on préfère l’ignorer. Ce fait est celui-ci : dans les quatre Évangiles, qui couvrent trois ans et demi du ministère de Jésus, il n’est jamais dit qu’il était malade. Jamais. Il était fatigué. Il avait faim. Il avait soif. Mais la maladie, l’infirmité, la faiblesse physique inhérente à la condition humaine depuis la chute, cela n’est jamais mentionné comme une expérience de Jésus.

Et les Évangiles ne sont pas des documents hagiographiques qui auraient supprimé les faiblesses de Jésus pour les besoins de sa glorification. Ils mentionnent sa fatigue, sa faim, ses pleurs, son angoisse à Gethsémani, son cri d’abandon sur la croix. Ils n’hésitent pas à montrer les dimensions de sa vulnérabilité humaine. Mais ils ne mentionnent jamais la maladie. Et ce silence est signifiant.

Jésus avait pris sur lui la nature humaine. Mais il avait pris la nature humaine telle qu’elle était avant la chute : une nature créée bonne, capable de fatigue et de faim, mais non soumise à la maladie et à la corruption qui sont entrées dans la nature humaine comme conséquence de la chute. Et dans sa résurrection, il a embrassé une nature encore plus haute : un corps glorieux, spirituel, incorruptible, qui ne peut plus mourir.

Si l’Église est le corps de Christ ressuscité, si les corps des croyants sont littéralement les membres de Christ ressuscité, alors la question se pose avec une force considérable : pourquoi les membres du corps de Christ tomberaient-ils malades si la tête ne tombe jamais malade ? Peut-on imaginer un corps dont la tête est parfaitement saine et incorruptible mais dont les membres sont sujets à la maladie et à la corruption ?

La réponse théologique à cette question est dans Romains 8:11. La puissance qui a ressuscité Christ habite dans le corps mortel du croyant. Et cette puissance a vocation à vivifier ce corps mortel. Non pas seulement dans la résurrection finale. Mais dans la vie présente, par l’action continue de l’Esprit qui habite le croyant.

Mais il était blessé pour nos péchés, broyé pour nos iniquités ; le châtiment qui nous donne la paix est tombé sur lui, et c’est par ses meurtrissures que nous sommes guéris. Ésaïe 53:5

Par ses meurtrissures nous sommes guéris. Cette prophétie d’Ésaïe, que Pierre cite explicitement dans sa première épître (1 Pierre 2:24) en la relisant à la lumière de la croix, est la fondation scripturaire de la guérison divine comme partie intégrante de l’œuvre rédemptrice du Christ. Le corps brisé de Christ sur la croix portait non seulement nos péchés mais aussi nos maladies. La guérison n’est pas une bénédiction supplémentaire pour les croyants particulièrement fervents. Elle est incluse dans l’œuvre accomplie par le Christ dont nous sommes le corps.

✦ ✦ ✦

III. La doctrine de l’immortalité : ce que Christ a dit de Jean

Il y a dans le dernier chapitre de l’Évangile de Jean une parole de Jésus qui a été traitée comme une curiosité anecdotique par la plupart des commentateurs, mais qui est en réalité l’une des révélations les plus profondes sur la possibilité de l’immortalité du corps dans cette vie.

Pierre, après la résurrection, demande à Jésus ce qui arrivera à Jean. Et Jésus répond :

Jésus lui dit : Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne, que t’importe ? Toi, suis-moi. Ce propos se répandit donc parmi les frères, que ce disciple ne mourrait pas. Jésus n’avait pas dit qu’il ne mourrait pas ; mais : Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne, que t’importe ? Jean 21:22-23

Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne. Ce conditionnel est remarquable. Il n’est pas une promesse que Jean ne mourrait pas. Mais il révèle quelque chose d’important : Jésus avait l’autorité et le pouvoir de faire demeurer un croyant vivant jusqu’à son retour, si telle était sa volonté. L’immortalité, dans le sens d’une vie prolongée jusqu’au retour du Seigneur, n’était pas hors de portée.

Et Jésus lui-même avait dit : en vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu’un garde ma parole, il ne verra jamais la mort. Les Juifs qui l’entendaient ont immédiatement compris que c’était une affirmation sur la mort physique, car ils ont répondu : Abraham est mort, les prophètes sont morts, et toi tu dis que si quelqu’un garde ta parole, il ne goûtera jamais la mort ? (Jean 8:51-52) La dimension physique de cette promesse était claire pour ses auditeurs. Et Jésus ne les a pas corrigés en disant qu’il parlait seulement de la mort spirituelle.

Paul, dans sa première épître aux Corinthiens, parle de croyants qui seront encore vivants au retour du Seigneur et qui seront transformés, pas ressuscités. Et il dit : nous ne mourrons pas tous, mais nous serons tous transformés (1 Corinthiens 15:51). Cette affirmation présuppose que certains croyants seront encore en vie au retour du Seigneur, sans être passés par la mort physique. Et si certains croyants peuvent vivre jusqu’au retour du Seigneur, l’immortalité dans le sens d’une vie prolongée jusqu’à la transformation est une réalité scripturaire.

La Bible enseigne sur la possibilité pour le croyant d’atteindre un niveau de communion avec Dieu tel que la mort physique devienne un choix plutôt qu’une nécessité imposée. Non pas que le croyant atteint l’immortalité absolue par lui-même. Mais que la vie de Dieu en lui devient tellement dominante sur la vie naturelle que le processus de mort est suspendu, en attendant soit le retour du Seigneur, soit une décision consciente de déposer la vie comme Christ lui-même a dit qu’il donnait sa vie : personne ne me la prend, mais je la donne de moi-même. C’est une vérité pour tous.

✦ ✦ ✦

IV. Christ donnait sa vie volontairement : un modèle pour l’Église

Il y a une déclaration de Jésus sur sa propre mort qui est l’une des plus profondes et des moins explorées de tout le Nouveau Testament. Il dit :

C’est pourquoi le Père m’aime, parce que je donne ma vie, afin de la reprendre. Personne ne me la ravit, mais je la donne de moi-même ; j’ai le pouvoir de la donner, et j’ai le pouvoir de la reprendre ; c’est le commandement que j’ai reçu de mon Père. Jean 10:17-18

Personne ne me prend ma vie. Je la donne moi-même. Jésus ne meurt pas parce que les soldats romains ou les chefs religieux juifs avaient le pouvoir de le faire mourir. Il meurt parce qu’il choisit de donner sa vie. Il avait le pouvoir de ne pas mourir. Et il avait le pouvoir de reprendre sa vie. La résurrection n’est pas seulement un acte du Père sur le Fils. C’est aussi un acte du Fils lui-même reprenant la vie qu’il avait librement donnée.

Et si le croyant est littéralement le corps de Christ, si tel qu’il est tels nous sommes dans ce monde, alors la capacité de Christ à donner sa vie consciemment et volontairement revêt une signification extraordinaire pour la compréhension de ce que le croyant est. Non pas que le croyant devient égal à Christ dans sa personne divine. Mais dans son identité de membre du corps de Christ, partageant sa nature ressuscitée, il participe à une dimension de la vie qui dépasse la mort biologique imposée par la nature déchue.

Énoch n’est pas mort. La Bible dit simplement qu’il marchait avec Dieu, et il n’était plus, parce que Dieu le prit (Genèse 5:24). Élie n’est pas mort. Il a été emporté par un tourbillon dans les cieux (2 Rois 2:11). Ces deux exemples dans l’Ancien Testament, où la mort physique n’a pas eu lieu, sont des préfigurations de ce que la réalité de la vie divine dans le croyant rend possible dans le régime de la nouvelle alliance, qui est infiniment supérieure à celle de l’ancienne.

Et Paul dit que Christ a aboli la mort et a mis en évidence la vie et l’immortalité par l’Évangile (2 Timothée 1:10). Il ne dit pas que la mort sera abolie un jour. Il dit qu’elle a été abolie. La résurrection de Christ est l’acte d’abolition de la mort. Et si la mort a été abolie en Christ, et si nous sommes le corps de Christ, alors la mort n’a plus sur nous l’autorité qu’elle avait sur la nature humaine avant Christ.

✦ ✦ ✦

V. Nous ne vivons plus de sang mais de la vie de Dieu

Il y a une révélation remarquable dans la manière dont Paul décrit la vie du croyant qui dépasse de loin ce que la théologie conventionnelle a généralement osé enseigner. Paul dit en Galates 2:20 : ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi, la foi au Fils de Dieu qui m’a aimé et qui s’est livré pour moi. Et il avait commencé cette déclaration en disant : je suis crucifié avec Christ, et je ne vis plus, moi, mais Christ vit en moi.

J’ai été crucifié avec Christ ; et si je vis, ce n’est plus moi qui vis, c’est Christ qui vit en moi ; et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi, la foi au Fils de Dieu, qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi. Galates 2:20

Ce n’est plus moi qui vis, c’est Christ qui vit en moi. Cette affirmation est extraordinaire. Paul ne dit pas que Christ l’aide à vivre. Il dit que Christ vit en lui à la place de lui. C’est une déclaration de substitution de vie. La vie naturelle de Paul, issue du sang, issue de la génération adamique, a été crucifiée avec Christ. Et ce qui vit maintenant dans le corps de Paul, c’est Christ lui-même.

Cela signifie que le corps du croyant ne vit plus fondamentalement de la vie biologique que le sang transporte. Il vit de la vie de Dieu que l’Esprit communique. Non pas que le corps cesse d’avoir du sang dans ses veines. Mais que la source profonde de sa vie n’est plus la vie naturelle issue de la création mais la vie surnaturelle issue de la résurrection de Christ.

C’est pourquoi les membres du corps de Christ peuvent accomplir des choses que la vie naturelle ne peut pas accomplir. Ils peuvent guérir les malades par une imposition des mains, parce que la vie de Christ circulant dans leurs membres se communique aux corps malades qui entrent en contact avec eux. Ils peuvent parler avec une autorité qui touche les consciences, parce que la Parole de Dieu vivante en eux se manifeste à travers leurs voix. Ils peuvent résister à la fatigue, aux maladies, aux limitations de la nature déchue, dans la mesure où la vie de Christ en eux est manifestée par leur foi consciente.

✦ ✦ ✦

VI. Les membres du corps dans Ésaïe 53 : une semence qui prolonge ses jours

Il y a dans Ésaïe 53, le grand texte prophétique sur le serviteur souffrant, deux affirmations qui prennent une dimension extraordinaire quand on les lit à la lumière du deuxième mystère de Paul.

Le texte dit : quand il aura livré sa vie en sacrifice pour le péché, il verra une postérité et prolongera ses jours. Et plus loin : il verra le fruit du travail de son âme, et sera satisfait.

S’il livre sa vie en sacrifice pour le péché, il verra une postérité et prolongera ses jours. Ésaïe 53:10

Il verra une postérité et prolongera ses jours. Cette prophétie s’est accomplie en deux dimensions simultanées. Premièrement, Christ a prolongé ses jours par la résurrection. Il est ressuscité et vit pour toujours. Deuxièmement, il prolonge ses jours sur la terre par l’intermédiaire de sa postérité, qui est l’Église.

L’Église est la semence de Christ. Elle est sa postérité. Elle est la continuation de sa vie sur terre après son ascension. Et c’est précisément parce qu’elle est sa postérité, son corps, sa reproduction réelle dans le monde, que Christ peut dire qu’il prolonge ses jours. Il n’est plus physiquement sur terre. Mais il est présent dans et à travers ses membres. Et chaque croyant qui manifeste Christ dans sa vie est une expression de ce prolongement des jours du Messie dans l’histoire.

Cette révélation donne à chaque croyant une conscience nouvelle de son importance. Tu n’es pas simplement un croyant anonyme dans une assemblée parmi des milliers d’autres. Tu es un prolongement réel de Christ dans le monde. Ta vie, ta voix, tes mains, ton corps, sont le lieu où Christ choisit de prolonger sa présence sur terre jusqu’à son retour. Et si tu comprends cela de la connaissance intime dont Jean parle, tu ne te permettras plus de vivre dans la médiocrité spirituelle, physique et morale. Car tu portes en toi quelqu’un qui mérite mieux que cela.

✦ ✦ ✦

VII. Le corps comme véhicule de la gloire divine

Paul dit quelque chose qui devrait transformer pour toujours la manière dont le croyant regarde son propre corps. Il dit que nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, par le Seigneur qui est Esprit. Et il dit cela dans le contexte d’une discussion sur la manière dont la gloire de Dieu se manifeste dans ceux qui contemplent Christ.

Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l’Esprit. 2 Corinthiens 3:18

Contempler comme dans un miroir la gloire du Seigneur. Le miroir ici est la Parole de Dieu, qui réfléchit la réalité de Christ et donc la réalité de ce que le croyant est en Christ. Et dans cette contemplation, une transformation se produit. Non pas une transformation morale superficielle. Une transformation de la même nature, de gloire en gloire.

Le corps du croyant est le véhicule de cette transformation progressive. Ce n’est pas seulement l’âme ou l’esprit qui sont transformés. C’est la personne entière, dans toutes ses dimensions, qui entre dans une progression de gloire en gloire. Et cette progression n’a pas de limite fixée par avance, parce que la gloire de Dieu elle-même est infinie.

Quand Paul dit que la vie de Jésus est rendue manifeste dans notre corps mortel, il ne parle pas seulement d’un comportement chrétien exemplaire. Il parle d’une réalité physique dans laquelle la vie du Christ ressuscité se manifeste à travers le corps mortel du croyant. La santé, la vitalité, l’énergie, la résistance aux maladies, sont des aspects de cette manifestation de la vie de Jésus dans le corps mortel.

Portant toujours avec nous dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifeste dans notre corps. Car nous qui vivons, nous sommes continuellement livrés à la mort à cause de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifeste dans notre chair mortelle. 2 Corinthiens 4:10-11

La vie de Jésus manifeste dans notre chair mortelle. Pas seulement dans notre esprit. Pas seulement dans notre âme. Dans notre chair mortelle. Dans ce corps matériel, tangible, physique, la vie du Christ ressuscité a vocation à se manifester. Et quand elle se manifeste dans sa plénitude, la chair mortelle commence à exprimer quelque chose du corps immortel de Christ.

✦ ✦ ✦

VIII. La lumière du monde : de Christ à l’Église

Jésus a dit pendant son ministère terrestre : je suis la lumière du monde (Jean 8:12). Et dans le même discours, il a dit à ses disciples : vous êtes la lumière du monde. Ce passage du je suis au vous êtes n’est pas une métaphore à deux niveaux. C’est le même titre, donné d’abord à Christ, puis conféré à son Église.

Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée. Matthieu 5:14

Vous êtes la lumière du monde. Non pas vous devriez être. Non pas vous pouvez aspirer à être. Vous êtes. C’est une déclaration d’identité. Et cette identité découle directement de la relation entre l’Église et Christ. Parce que Christ est la lumière du monde, et parce que l’Église est son corps, l’Église est la lumière du monde dans le monde où elle se trouve.

Et la question que cela soulève est d’une importance pratique immédiate. Comment sommes-nous la lumière ? Non pas par nos programmes, nos campagnes d’évangélisation, nos buildings impressionnants, nos productions médiatiques. Nous sommes la lumière en étant ce que nous sommes. En étant Christ dans le monde. En manifestant dans notre vie collective et individuelle la réalité de Christ que nous portons en nous.

Une lampe ne fait rien pour produire de la lumière si elle est mise sous un boisseau. Ce qui l’empêche de briller n’est pas le manque de lumière en elle. C’est ce qui la couvre. Et pour l’Église, le boisseau qui couvre la lumière est l’ignorance de son propre identité. Une Église qui ne sait pas qu’elle est la lumière du monde ne brillera pas, non par manque de lumière en elle, mais par manque de conscience de cette lumière.

C’est pourquoi Jésus dit : que votre lumière luise ainsi devant les hommes (Matthieu 5:16). Non pas : produisez de la lumière. Mais : laissez luire la lumière qui est déjà en vous. La lumière est là. Elle n’attend que d’être libérée par la conscience que le croyant a de son identité en Christ.

✦ ✦ ✦

IX. Celui qui nous a vus a vu Jésus

Nous sommes prêts maintenant à formuler la conséquence la plus audacieuse de tout ce que ce chapitre a établi. Jésus pouvait dire à Philippe : celui qui m’a vu a vu le Père. Il était l’image du Dieu invisible, et ceux qui le voyaient, voyaient Dieu.

Et si l’Église est le corps de Christ, si elle est sa manifestation réelle et ontologique dans le monde depuis son ascension, si tel qu’il est tels nous sommes dans ce monde, alors l’Église qui vit dans la conscience de son identité peut dire au monde : celui qui nous a vus a vu Jésus.

Non pas comme un acte d’arrogance. Mais comme le fruit naturel d’une identité vraiment vécue. L’Église n’est pas censée représenter Christ au monde. Elle est censée être Christ pour le monde, au sens où elle est son corps présent, sa lumière continue, sa Parole vivante, sa puissance manifestée, son amour incarné.

Et quand l’Église vit ainsi, quand un malade touche ses membres et est guéri, quand un désespéré entend sa voix et trouve la paix, quand un chercheur la regarde et voit quelque chose qu’aucune philosophie ne peut produire, cet homme ne rencontre pas une organisation religieuse. Il rencontre Jésus. Car l’Église est le mystère de Christ : la continuation de sa présence réelle, physique, tangible dans le monde.

Et quand cela devient une réalité vécue et non plus seulement une doctrine énoncée, l’Église devient pour le monde ce que Christ était pour ses contemporains : un signe de contradiction, une réalité qui ne s’explique pas par les seuls moyens humains, une présence qui impose le choix entre la foi et le rejet. Car on ne peut pas être indifférent à Christ. Et on ne peut pas non plus être indifférent à une Église qui est vraiment Christ dans le monde.

La même puissance qui a ressuscité Christ habite dans le corps du croyant. Le corps du croyant est le membre de Christ ressuscité. La vie de Jésus a vocation à être manifeste dans sa chair mortelle. La mort a été abolie en Christ, et le croyant est le corps de Christ. Toutes ces réalités disent la même chose : le corps du croyant n’est pas destiné à être une demeure de maladie, de faiblesse et de mort prématurée. Il est destiné à être le lieu où la vie de Dieu se manifeste. Et entre ce qui est destiné et ce qui est vécu, il y a une seule chose qui fait la différence : la conscience intime de ce que le croyant est en Christ, et la foi qui laisse cette réalité se manifester.

  

CHAPITRE 3

Les paroles de Jésus dans les Évangiles :

ce qui change avec la nouvelle création

Si quelqu’un est en Christ, il est une nouvelle création. Les choses anciennes sont passées ; voici, toutes choses sont devenues nouvelles. 2 Corinthiens 5:17

I. Une distinction que la théologie néglige souvent

Les Évangiles sont le livre le plus lu de la Bible. Les paroles de Jésus y sont citées, mémorisées, affichées dans les maisons, imprimées en rouge dans des éditions spéciales. Et cette vénération est juste. Les paroles de Jésus sont la Parole de Dieu. Elles sont inspirées, vivantes, efficaces.

Mais il y a une précision que beaucoup de croyants n’ont pas faite, et dont l’absence produit une confusion doctrinale considérable. Les paroles de Jésus dans les Évangiles ont été prononcées avant la Pentecôte, avant la naissance de l’Église, avant la nouvelle création. Elles s’adressaient dans leur grande majorité à des gens qui n’étaient pas encore nés de nouveau, qui n’avaient pas encore l’Esprit habitant en eux, qui n’étaient pas encore membres du corps de Christ.

Cela ne diminue en rien la valeur de ces paroles. Mais cela signifie qu’on ne peut pas les appliquer mécaniquement à la vie du croyant régénéré sans tenir compte de la différence radicale de condition entre le destinataire original et le croyant de la nouvelle alliance. C’est précisément parce que Christ est le mystère de l’Église que cette distinction est nécessaire : pour comprendre ce que l’Église est, on doit comprendre en quoi elle diffère de ceux qui étaient sous l’ancienne alliance.

✦ ✦ ✦

II. Le cœur de l’homme dans les Évangiles et le cœur de la nouvelle création

Jésus dit dans les Évangiles, en s’adressant aux Pharisiens mais aussi à ses disciples qui n’étaient pas encore nés de nouveau : c’est du dedans, du cœur des hommes, que sortent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les larcins, les faux témoignages, les blasphèmes. C’est ce qui souille l’homme (Marc 7:21-23).

Cette description est vraie et juste pour l’homme naturel, l’homme issu d’Adam, dont le cœur est désespérément tortueux et incurable (Jérémie 17:9). Mais est-ce la description du cœur du croyant né de nouveau ? La réponse de la révélation paulinienne est non. Le croyant a reçu un cœur nouveau, selon la promesse d’Ézéchiel 36:26 : je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai en vous un esprit nouveau. Non pas le même cœur amélioré. Un cœur de nature radicalement nouvelle, sensible à Dieu, portant en lui les désirs divins.

Les mauvaises choses qui se manifestent encore dans la vie du croyant ne viennent pas de son cœur régénéré. Elles viennent de la chair, c’est-à-dire des habitudes, des pensées et des désirs de l’ancienne vie qui n’ont pas encore été renouvelés par la transformation que la Parole et l’Esprit opèrent progressivement. Cette distinction est fondamentale pour la santé spirituelle du croyant. Celui qui applique les paroles de Jésus sur le cœur naturel au croyant régénéré produit une théologie de la suspicion envers soi-même qui empêche la confiance, la foi et la liberté d’être ce qu’on est en Christ.

✦ ✦ ✦

III. Si vous, méchants comme vous êtes : une parole adressée à l’homme non régénéré

Jésus dit à ses disciples dans le Sermon sur la montagne : si donc, vous qui êtes mauvais, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent.

Si donc vous, qui êtes mauvais, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, combien plus votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent \! Matthieu 7:11

Vous qui êtes mauvais. Cette déclaration a souvent été appliquée globalement à tous les croyants de toutes les époques, comme si c’était la définition permanente de l’homme devant Dieu. Mais il faut lire cette parole dans son contexte précis. Jésus s’adressait à des personnes qui n’étaient pas encore nées de nouveau. Des hommes et des femmes qui vivaient encore sous l’ancienne nature adamique, avec un cœur non régénéré. Pour eux, la description de mauvais était exacte et juste.

Mais le croyant de la nouvelle alliance n’est plus simplement un homme mauvais qui reçoit des bonnes choses de Dieu malgré sa mauvaise nature. Il est une nouvelle créature. Son cœur a été transformé. Sa nature profonde est maintenant la nature de celui qui est né de l’Esprit de Dieu. Appliquer la description de mauvais au croyant né de nouveau, c’est refuser de recevoir ce que la nouvelle naissance a accompli.

L’argument de Jésus dans ce texte est un argument a fortiori : si même des hommes marqués par la nature déchue savent donner des choses bonnes à leurs enfants, combien plus Dieu lui-même, qui est bonté absolue, donnera-t-il à ceux qui lui demandent. C’est un argument sur la générosité du Père, non une définition permanente de la condition du croyant. Et pour le croyant né de nouveau, cet argument est d’autant plus fort : lui qui n’est plus simplement mauvais mais qui est devenu participant de la nature divine peut demander au Père avec une confiance encore plus grande, depuis la conscience d’un enfant qui connaît la nature bonne de son Père et qui sait que cette nature bonne est désormais aussi la sienne.

✦ ✦ ✦

IV. Le pardon conditionnel dans les Évangiles et le pardon inconditionnel de la croix

Jésus dit dans les Évangiles : si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi ; mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses (Matthieu 6:14-15). Cette parole est l’une des plus citées pour fonder une doctrine du pardon conditionnel : Dieu ne nous pardonne que dans la mesure où nous pardonnons nous-mêmes.

Mais cette parole a été prononcée avant la croix, avant le sang versé pour le pardon éternel de tous les péchés, avant la nouvelle alliance. Elle s’adressait à des gens sous l’économie de l’Ancien Testament, où le pardon de Dieu était lié à la disposition du cœur de l’homme. C’est d’ailleurs dans cet esprit que la loi de Moïse exprimait : tu aimeras ton prochain comme toi-même (Lévitique 19:18). Le comme de la loi renvoyait l’homme à lui-même comme mesure de l’amour.

Mais dans la nouvelle alliance, le comme a changé. Jésus dit à ses disciples : je vous donne un commandement nouveau, de vous aimer les uns les autres comme je vous ai aimés (Jean 13:34). Le comme n’est plus l’homme lui-même. Le comme est Christ. Et Christ est la manière de Dieu, l’expression de sa sagesse, la révélation de son caractère. Christ est le comme de Dieu.

Et en ce qui concerne le pardon, Paul dit aux Éphésiens : soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant les uns aux autres comme Dieu vous a pardonné en Christ. Non pas comme vous pardonnez aux autres. Comme Dieu vous a pardonné en Christ. Le pardon de Dieu envers le croyant n’est pas conditionné par la qualité du pardon du croyant envers les autres. C’est le pardon de Dieu en Christ qui est le fondement et le modèle du pardon fraternel.

Soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant les uns aux autres, comme Dieu vous a pardonné en Christ. Éphésiens 4:32

Remarquez le temps du verbe dans ce texte. Dieu vous a pardonné en Christ. Temps passé, accompli. Non pas Dieu vous pardonnera si. Non pas Dieu vous pardonne dans la mesure où. Dieu vous a pardonné. C’est déjà fait. En Christ. Et c’est ce pardon déjà reçu qui fonde et inspire le pardon que le croyant accorde aux autres.

Cette réalité ne signifie pas que le refus de pardonner est sans conséquences. Celui qui refuse de pardonner se fait lui-même du tort. Il se ferme à la guérison émotionnelle. Il s’enferme dans une prison intérieure dont les barreaux sont sa propre amertume. Il donne une prise à l’adversaire. Mais ce n’est pas que Dieu refuse de lui pardonner en retour. Le pardon de Dieu en Christ est déjà accompli, déjà reçu, déjà total. C’est la nouvelle alliance. Dieu ne revient pas en arrière sur ce qu’il a accompli en Christ à cause des comportements de ses enfants.

Ce n’est pas que Dieu a changé. C’est que son alliance a changé. Sa manière de traiter avec son peuple a changé. Et la manière de la nouvelle alliance est celle-ci : il nous a pardonné gratuitement, totalement, éternellement en Christ, non pas selon ce que nous méritons, non pas selon la qualité de notre propre pardon envers les autres, mais selon le bon plaisir de sa volonté, selon les richesses de sa grâce qu’il a répandues sur nous avec abondance.

✦ ✦ ✦

V. Le pardon en Christ : éternel, total et définitif

L’épître aux Éphésiens dit que Dieu nous a accordé la rédemption par le sang de Christ, le pardon des péchés, selon les richesses de sa grâce (Éphésiens 1:7). L’épître aux Hébreux dit que Christ par un seul sacrifice a conduit à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés. Pour toujours. Non pas pour les péchés passés seulement. Pour toujours.

Car par une seule offrande il a amené à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés. Hébreux 10:14

Pour toujours. Ce sont deux mots qui doivent être reçus dans toute leur portée. La rédemption accomplie par Christ n’est pas temporelle. Elle est éternelle. Ce qui signifie qu’elle couvre non seulement les péchés que le croyant avait commis avant de recevoir Christ, mais aussi les péchés qu’il commettra après, parce que le sang de Christ a été versé dans l’éternité et non dans le temps, et son efficacité ne peut pas être épuisée par les échecs futurs du croyant.

Cela ne signifie pas que le péché n’a pas de conséquences dans la vie du croyant. Il en a. Le péché dégrade la communion, ouvre des portes à l’adversaire, émousse la conscience, affaiblit la foi. Mais il ne rompt pas la relation du croyant avec Dieu au sens où Dieu cesserait de lui appartenir ou cesserait de lui pardonner. Car ce pardon n’est pas conditionné par le comportement du croyant. Il est conditionné par le sang de Christ, qui est déjà versé, déjà efficace, déjà accepté par le Père.

Et la prière du Notre Père qui dit : pardonne-nous nos offenses, comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés, était une prière adaptée à la condition de ceux qui n’avaient pas encore reçu le pardon éternel de la croix. Dans la nouvelle alliance, le croyant qui confesse un péché à Dieu ne lui demande pas un pardon qu’il n’aurait pas encore reçu. Il revient à un pardon déjà accompli, déjà reçu, déjà total. La confession dans la nouvelle alliance n’est pas une procédure pour obtenir le pardon. C’est le retour de la conscience à la réalité du pardon déjà reçu.

✦ ✦ ✦

VI. 1 Jean 1:9 et la question des gnostiques : à qui s’adressait vraiment ce texte

Il y a un texte qui a été utilisé pour établir que le croyant doit confesser ses péchés à Dieu pour en obtenir le pardon après la conversion : si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquité. Ce texte de la première épître de Jean est peut-être le plus mal compris de toute la Bible sur la question du pardon.

Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquité. 1 Jean 1:9

Pour comprendre à qui ce texte s’adresse vraiment, il faut comprendre le contexte historique et doctrinal dans lequel Jean écrivait sa première épître. Au premier siècle, une hérésie naissante commençait à se répandre dans les communautés chrétiennes. On l’appelle le gnosticisme. Et l’une de ses branches, en particulier le docétisme, enseignait que Jésus n’était pas réellement venu en chair. Puisque la matière était perçue comme intrinsèquement mauvaise dans la philosophie gnostique, le Christ véritable ne pouvait pas avoir pris un corps charnel. Sa mort physique était donc soit une illusion, soit le sort d’un simple homme sur qui l’esprit christique était descendu temporairement.

Cette hérésie avait une conséquence doctrinale directe sur la question du péché. Si Christ n’était pas vraiment mort en chair, alors son sang n’avait pas été réellement versé, et la rédemption des péchés par son sang n’avait pas eu lieu. Les gnostiques poussaient ce raisonnement plus loin : certains d’entre eux enseignaient que l’homme spirituel, l’initié qui possédait la gnose, était au-dessus du péché au sens où ce qu’il faisait dans son corps ne touchait pas son être spirituel. Ils disaient en substance : nous n’avons pas de péché. Nous sommes purs. Le péché n’est pas une réalité pour les élites spirituelles que nous sommes.

C’est précisément contre cette position que Jean écrit le premier chapitre de sa première épître. Lisez ce chapitre entier avec cette clé et tout s’éclaire. Jean dit : si nous disons que nous n’avons pas de péché, nous nous séduisons nous-mêmes, et la vérité n’est pas en nous (1 Jean 1:8). Et plus loin : si nous disons que nous n’avons pas péché, nous le faisons menteur, et sa parole n’est pas en nous (1 Jean 1:10). Ces déclarations ne s’adressent pas à des chrétiens qui doutent de leur pardon. Elles s’adressent à des gens qui nient la réalité du péché lui-même, qui réfutent l’enseignement de la Bible sur la condition pécheresse de l’homme et donc la nécessité d’une rédemption par le sang de Christ.

Le texte de 1 Jean 1:9 est donc l’annonce du principe de l’entrée dans le salut. Vouloir entrer dans la relation avec Dieu commence par reconnaître qu’on a des péchés, que Christ est mort pour ces péchés, et que la confession de cette réalité ouvre l’accès à son pardon. C’est le texte de la conversion, non le texte de la gestion quotidienne du péché dans la vie du croyant qui est déjà pardonné en Christ.

Appliquer ce texte au croyant né de nouveau comme s’il devait obtenir un nouveau pardon chaque fois qu’il pèche, c’est revenir à la position des gnostiques par la porte de derrière : c’est traiter comme insuffisant le sang de Christ versé une fois pour toutes, comme si ce sang avait besoin d’être complété par une procédure pénitentielle répétée.

✦ ✦ ✦

VII. La culpabilité, la conscience et le rôle de l’Esprit après une faute

Il y a une confusion fréquente dans l’enseignement chrétien entre la conviction du Saint-Esprit et la culpabilité produite par l’adversaire. Ces deux réalités sont souvent confondues parce qu’elles surviennent toutes les deux après une faute. Mais elles sont de nature radicalement différente et produisent des effets opposés.

La culpabilité est une œuvre de l’adversaire. Elle enfonce. Elle condamne. Elle répète l’accusation. Elle fait regarder le croyant vers lui-même, vers son échec, vers son indignité, vers la distance qui le sépare de Dieu. Elle dit : tu as échoué, tu ne mérites pas, tu n’es pas à la hauteur, Dieu est en colère contre toi. L’Apocalypse appelle Satan l’accusateur de nos frères, celui qui les accuse devant notre Dieu jour et nuit (Apocalypse 12:10). La culpabilité est la voix de l’accusateur.

La conviction de l’Esprit est d’une nature entièrement différente. L’Esprit ne culpabilise pas. Il ne condamne pas. Paul dit qu’il n’y a maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Christ Jésus (Romains 8:1). L’Esprit ne viole pas cette réalité. Ce que l’Esprit fait après une faute, c’est montrer Christ. Il dirige le regard du croyant vers Christ, vers son identité en Christ, vers ce que la faute révèle de non conforme à cette identité.

L’Esprit dit : regarde qui tu es en Christ. Et maintenant regarde ce que tu viens de faire. Ces deux choses ne correspondent pas. Non pas parce que tu es mauvais et condamnable. Mais parce que tu es fils de Dieu, et que ce comportement n’est pas conforme à ce que le fils de Dieu est. L’Esprit ne définit pas le croyant par sa faute. Il lui rappelle son identité et l’invite à vivre depuis cette identité.

Paul dit que l’Esprit nous a été donné pour que nous connaissions les choses qui nous ont été librement données par la grâce de Dieu (1 Corinthiens 2:12). L’Esprit est le révélateur de ce qui appartient déjà au croyant. Et Jésus lui-même avait dit que l’Esprit nous conduirait dans toute la vérité (Jean 16:13). Or la vérité est en Jésus. L’Esprit ne peut pas conduire le croyant vers lui-même comme solution. Il le conduit vers Christ. Car c’est en voyant Christ clairement que le croyant voit correctement ce qu’il est, et depuis cette vision, il vit d’une manière qui honore son identité.

La confession du péché dans la nouvelle alliance a donc une fonction spécifique et précise. Elle n’est pas la procédure pour obtenir le pardon de Dieu. C’est le nettoyage de la propre conscience du croyant. Sa conscience a été souillée par la faute. Elle a besoin d’être purgée non par le pardon de Dieu, qui était déjà acquis, mais par la reconnaissance devant Dieu de ce qui s’est passé et par la réception consciente du pardon déjà accompli. Confesser n’est pas demander. C’est dire la même chose que Dieu sur la faute et recevoir dans la conscience ce qui est déjà vrai dans la réalité spirituelle.

✦ ✦ ✦

VIII. Ne nous induis pas en tentation : une prière à relire à la lumière de la nouvelle alliance

Dans la prière du Notre Père, Jésus enseigne à dire à Dieu : ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du malin. Cette demande a provoqué une confusion théologique considérable. Si Dieu lui-même doit être prié de ne pas induire en tentation, cela signifie-t-il qu’il pourrait le faire ? Est-ce que Dieu tente les croyants ?

Jacques répond à cette question avec une clarté absolue : que personne, lorsqu’il est tenté, ne dise : c’est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut pas être tenté par le mal, et il ne tente lui-même personne. La tentation ne vient pas de Dieu. Elle vient soit du désir intérieur de l’homme, soit de l’adversaire extérieur. Jamais de Dieu.

Comment alors comprendre la demande de Jésus ? Elle doit être lue dans son contexte : avant la croix, avant la Pentecôte, adressée à des gens qui n’avaient pas encore l’Esprit habitant en eux et qui se retrouvaient sans armes intérieures contre la tentation. Dans ce contexte, la demande à Dieu de ne pas les laisser entrer dans la tentation était une demande de protection et d’échappement, une reconnaissance de la faiblesse humaine devant l’épreuve.

Dans la nouvelle alliance, la condition du croyant est radicalement différente. Paul dit que Dieu est fidèle, et qu’il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces, mais qu’avec la tentation il préparera aussi le moyen d’en sortir, afin que vous puissiez la supporter (1 Corinthiens 10:13). La fidélité de Dieu dans la tentation n’est pas quelque chose que le croyant doit solliciter anxieusement. C’est une réalité garantie. Dieu a déjà promis que la tentation n’excédera pas les forces du croyant et qu’une issue lui sera toujours ouverte.

Et plus fondamentalement, le croyant né de nouveau a reçu l’Esprit de Dieu qui habite en lui. Il n’est plus sans ressources intérieures face à la tentation. La puissance de Dieu qui réside en lui est plus grande que celle qui est dans le monde (1 Jean 4:4). Le croyant ne prie pas pour échapper à la tentation comme si Dieu devait intervenir de l’extérieur pour le sauver. Il exerce l’autorité et la puissance que l’Esprit lui a données pour résister à la tentation depuis l’intérieur.

La délivrance du malin n’est plus non plus quelque chose à solliciter comme si elle n’était pas encore acquise. Paul dit que Dieu nous a délivrés du pouvoir des ténèbres et nous a transportés dans le royaume de son Fils bien-aimé. Le croyant est déjà délivré du royaume de Satan. Non pas qu’il ne soit plus attaqué par les puissances adverses. Mais qu’il ne leur appartient plus et qu’il exerce sur elles, depuis sa position en Christ, une autorité qu’elles ne peuvent pas vaincre.

✦ ✦ ✦

IX. Les béatitudes : lire après la croix ce qui était dit avant

Les béatitudes de Matthieu 5 sont peut-être les paroles de Jésus les plus connues et les plus aimées de tout le Nouveau Testament. Elles ont été méditées, illustrées, mises en musique, gravées dans des pierres. Elles sont belles. Elles sont profondes. Et elles ne perdent rien de leur valeur quand on les lit à la lumière de la nouvelle création. Mais leur lecture à la lumière de la nouvelle création révèle des dimensions que la lecture pré-pentecôtale ne pouvait pas encore saisir.

Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux (Matthieu 5:3). Dans le contexte des destinataires originaux, cette béatitude décrivait ceux qui étaient conscients de leur indigence spirituelle, qui ne se fiaient pas à leurs propres ressources morales ou religieuses pour accéder à Dieu. C’est une béatitude de l’humilité qui ouvre à la grâce.

Pour le croyant né de nouveau, la pauvreté en esprit n’est pas une condition de misère spirituelle qu’il doit maintenir. Elle est la conscience permanente que tout ce qu’il est et possède vient de Dieu, non de lui-même. Ce n’est pas la pauvreté de celui qui n’a rien. C’est la pauvreté de celui qui a tout mais sait que tout vient d’ailleurs. Et depuis cette conscience, il hérite du Royaume non pas comme un futur éventuel mais comme une réalité présente : le royaume des cieux est à eux, au présent.

Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés (Matthieu 5:4). Dans le contexte des destinataires originaux, c’est la promesse que la souffrance et le deuil ne sont pas sans réponse divine. Dieu voit les larmes. Il est le Père de miséricorde et le Dieu de toute consolation. Cette vérité reste entièrement valable après la croix.

Mais après la Pentecôte, le croyant n’attend plus la consolation comme une promesse future. Il a reçu le Consolateur lui-même, le Paraclet, l’Esprit Saint. Sa consolation n’est pas seulement promise. Elle est hébergée en lui. Et quand il pleure, l’Esprit qui habite en lui est déjà la consolation en acte, non simplement la promesse d’une consolation à venir.

Heureux les débonnaires, car ils hériteront la terre (Matthieu 5:5). La débonnaireté, la douceur humble, est présentée comme la clé de l’héritage de la terre. Avant la croix, c’est une promesse eschatologique : à la fin des temps, les doux posséderont la terre. Après la croix, le croyant sait qu’il est déjà cohéritier de toutes choses en Christ. Il est déjà le premier-né avec Christ qui hérite de toute la création. Et la douceur dans laquelle il marche est non pas la condition pour hériter mais le fruit naturel de celui qui sait déjà qu’il hérite de tout.

Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés (Matthieu 5:6). Avant la croix, la faim et la soif de la justice décrivent le désir ardent d’une relation juste avec Dieu que personne ne peut encore satisfaire pleinement par ses propres moyens. Après la croix, le croyant n’a plus faim de la justice au sens où elle lui manquerait. Il a reçu le don de la justice en Christ. Non pas la justice qu’il a produite. La justice de Dieu elle-même, accordée gratuitement. Il est déjà rassasié. Et depuis cette saturation, il vit dans la justice non pas pour l’obtenir mais parce qu’il la possède.

Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde (Matthieu 5:7). Avant la croix, le principe de réciprocité : donner pour recevoir. Après la croix, la logique est inversée. Le croyant est miséricordieux non pas pour obtenir la miséricorde de Dieu. Il est miséricordieux parce qu’il a reçu la miséricorde de Dieu. Et la miséricorde qu’il exerce envers les autres est le débordement naturel de la miséricorde infinie qu’il a reçue. On ne donne pas ce qu’on n’a pas reçu. Mais celui qui a reçu l’infini donne naturellement depuis l’abondance.

Heureux les cœurs purs, car ils verront Dieu (Matthieu 5:8). Le cœur pur était l’idéal inatteignable de l’Ancien Testament. Le psalmiste disait : qui est-ce qui montera sur la montagne de l’Éternel ? Celui qui a les mains innocentes et le cœur pur (Psaume 24:3-4). Et cette question restait sans réponse humaine satisfaisante. Après la croix, le croyant a reçu un cœur nouveau. Son cœur a été purifié par le sang de Christ et renouvelé par l’Esprit. Il est pur, non par ses efforts mais par l’œuvre de Christ. Et depuis cette pureté reçue, il voit Dieu. Non pas seulement à la fin des temps. Dès maintenant, par la foi, dans la Parole, dans l’Esprit.

Heureux les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu (Matthieu 5:9). Avant la croix, être appelé fils de Dieu était une promesse liée à un comportement de paix. Après la croix, le croyant est déjà fils de Dieu par la nouvelle naissance. Et c’est précisément parce qu’il est fils de Dieu, parce qu’il partage la nature du Dieu qui a réconcilié le monde avec lui-même en Christ, qu’il est naturellement un artisan de paix. Non pas pour devenir fils. Parce qu’il l’est déjà.

Heureux ceux qui sont persécutés pour la justice, car le royaume des cieux est à eux (Matthieu 5:10). Cette béatitude est entièrement applicable après la croix, parce que la souffrance légitime à cause de Christ reste une réalité de la vie du croyant dans ce monde. Mais le croyant né de nouveau ne vit pas cette persécution comme celui qui attend le Royaume. Il la vit comme celui qui y est déjà : le royaume des cieux est à eux, au présent. Et la persécution ne le prive pas du Royaume. Elle révèle au monde que le Royaume est réel et qu’il y a des hommes qui lui donnent tout plutôt que de le nier.

✦ ✦ ✦

X. La loi des Évangiles et la vie de la nouvelle création : une synthèse

Tout ce que nous avons établi dans ce chapitre n’est pas un rejet des paroles de Jésus. C’est une réception plus profonde. Les paroles de Jésus dans les Évangiles décrivent souvent le chemin vers la nouvelle création, non le mode de vie de ceux qui y sont déjà. Elles annoncent ce que la croix accomplirait. Elles pointent vers une réalité que Christ allait rendre possible. Et depuis la Pentecôte, cette réalité est disponible et reçue.

Lire les Évangiles à la lumière de la nouvelle création ne diminue pas leur valeur. Cela les approfondit. Chaque parole de Jésus prend une dimension supplémentaire quand on la lit depuis la position du croyant qui est déjà ce que ces paroles promettaient. Les béatitudes ne sont plus des conditions à remplir mais des descriptions de ce que le croyant est déjà et de ce qu’il manifeste naturellement. Le pardon n’est plus une transaction à négocier mais un don déjà reçu à offrir librement. La tentation n’est plus un ennemi devant lequel le croyant est sans ressources mais un adversaire qu’il affronte depuis la puissance de l’Esprit qui habite en lui.

Et c’est cela que Paul appelle la pleine intelligence du mystère de Christ (Colossiens 2:2-3). Non pas la connaissance des textes en eux-mêmes, mais la connaissance de ce que ces textes révèlent quand on les lit depuis la conscience de ce qu’on est en Christ. La nouvelle création n’a pas de théologie à part. Elle a la même Parole lue de l’intérieur, depuis la position de celui qui est déjà arrivé là où les textes pointaient.

Les paroles de Jésus dans les Évangiles sont une lumière réelle et précieuse. Mais le croyant né de nouveau les lit depuis une position que leurs destinataires originaux n’occupaient pas encore. Il les lit depuis l’intérieur de ce qu’elles promettaient. Et cette lecture depuis l’intérieur transforme tout. Les conditions deviennent des descriptions. Les promesses deviennent des réalités. Les appels à venir deviennent les descriptions de celui qui est arrivé. Et la vie du croyant cesse d’être un effort vers quelque chose pour devenir une manifestation de ce qui est déjà en lui.

CHAPITRE 4

La tête et le corps :

même nature, même mission, même gloire

Mais en professant la vérité dans la charité, nous croissions à tous égards en celui qui est le chef, Christ. C’est de lui, et grâce à tous les liens de son assistance, que le corps entier, bien uni et bien joint, tire son accroissement selon la force qui convient à chacune de ses parties, et s’édifie lui-même dans la charité. Éphésiens 4:15-16

I. La relation entre la tête et le corps : bien plus qu’une métaphore

Dans le corps humain, la relation entre la tête et le corps n’est pas simplement une relation de commandement et d’obéissance. Elle est une relation de nature partagée, de vie commune, de substance identique. La tête et le corps ne sont pas deux entités distinctes qui coopèrent. Ils sont une seule personne. Ce qui circule dans la tête circule dans le corps. Ce que la tête est, le corps l’est aussi, dans sa dimension propre. Et ce que le corps fait, la tête en est responsable.

Paul utilise cette image avec une précision remarquable pour décrire la relation entre Christ et l’Église. Non pas simplement pour dire que Christ dirige et que l’Église obéit. Mais pour révéler que Christ et l’Église partagent la même nature, la même vie, la même substance spirituelle, la même mission dans l’univers.

Ce chapitre va approfondir ce que signifie concrètement partager la nature de la tête. Quelle est la mission de la tête ? Quelle est la nature de la tête ? Et si le corps partage la nature et la mission de la tête, qu’est-ce que cela implique pour l’Église dans sa réalité quotidienne et dans sa vocation cosmique ?

✦ ✦ ✦

II. La mission de la tête : révéler le Père

Nous avons établi dans la Partie I de ce livre que la mission principale de Christ en tant que tête, en tant que Fils unique venu du Père, est de faire connaître le Père. Il est l’exégète de Dieu. Il révèle Dieu dans ses paroles, ses actes, ses silences, ses décisions, ses pleurs. Tout de lui est une leçon sur Dieu.

Si le corps partage la mission de la tête, alors l’Église a la même mission : révéler Dieu dans le monde. Non pas par des conférences théologiques seulement. Non pas par des publications doctrinales seulement. Mais par ce qu’elle est. Par la manière dont elle vit, dont elle aime, dont elle traite les exclus, dont elle pardonne, dont elle guérit, dont elle témoigne de la réalité de Dieu dans un monde qui ne le voit plus.

Jésus avait dit à ses disciples : comme le Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie. L’envoi de l’Église par Christ est identique au type d’envoi de Christ par le Père. Non pas une mission différente de moindre importance. La même mission. Avec la même autorité. Depuis la même nature. Car le corps ne reçoit pas une mission différente de celle de la tête. Le corps accomplit dans sa sphère propre ce que la tête accomplit depuis sa position.

Jésus leur dit de nouveau : Que la paix soit avec vous \! Comme le Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie. Jean 20:21

Comme le Père m’a envoyé. Le Père a envoyé le Fils avec toute l’autorité divine, avec la plénitude de l’Esprit, avec la mission de réconcilier le monde avec Dieu. Et Christ envoie l’Église de la même manière. Non pas avec une autorité diminuée. Non pas avec une mission restreinte. Avec la même qualité d’envoi, depuis la même source, vers le même objectif.

✦ ✦ ✦

III. La nature de la tête : lumière, vie, amour

Christ est décrit dans l’Écriture par trois attributs fondamentaux qui définissent sa nature : il est la lumière du monde, il est la vie, il est l’amour. Ces trois attributs ne sont pas trois rôles qu’il joue alternativement. Ils sont trois dimensions de ce qu’il est de manière permanente et essentielle.

Il est la lumière du monde. Jean dit que la lumière brille dans les ténèbres, et les ténèbres ne l’ont point reçue (Jean 1:5). La lumière est ce qui révèle, ce qui éclaire, ce qui rend visible ce qui était dans l’obscurité. Christ en tant que lumière révèle Dieu, révèle la condition de l’homme, révèle la nature du péché et la réalité de la grâce. Il illumine tout ce qu’il touche.

Il est la vie. Jésus dit : je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi, même s’il meurt, vivra. La vie n’est pas quelque chose qu’il possède comme un bien extérieur. C’est ce qu’il est. Il est la source de toute vie. Et cette vie qu’il est, il la communique à ceux qui sont en lui.

Il est l’amour. Jean dit que Dieu est amour (1 Jean 4:8). Et le Fils étant l’image de Dieu, le resplendissement de sa gloire, l’empreinte de sa substance, il est l’amour en forme visible. Toute sa vie est une manifestation de l’amour : l’amour qui guérit, qui pardonne, qui accueille, qui donne, qui se sacrifie.

Et si l’Église est son corps, partageant sa nature, alors l’Église est aussi lumière, vie et amour. Non pas par imitation. Non pas par effort moral. Par nature partagée. Ce qui est vrai de la tête est vrai du corps. Et le corps qui connaît cette vérité de manière intime et profonde manifeste naturellement dans le monde ce que la tête est.

✦ ✦ ✦

IV. Pourquoi le corps ne meurt pas à nouveau pour les péchés

Il y a une question qui mérite d’être posée directement : si l’Église est le corps de Christ, si elle partage sa nature et sa mission, pourquoi ne doit-elle pas mourir elle aussi pour les péchés des hommes ? Pourquoi l’œuvre rédemptrice ne doit-elle pas être reproduite dans les membres du corps ?

La réponse est double. Premièrement, l’œuvre de Christ sur la croix était parfaite et complète. Elle n’a pas besoin d’être complétée, répétée ou amplifiée par les membres du corps. L’épître aux Hébreux insiste sur ce point avec une force considérable : Christ, par un seul sacrifice, a conduit à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés. Un seul sacrifice. Pour toujours. La finitude et la complétude de ce sacrifice sont la garantie de sa perfection.

Car par une seule offrande il a amené à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés. Hébreux 10:14

Deuxièmement, et c’est la dimension paulinienne de la réponse, le croyant était en Christ quand Christ est mort. Sa mort était la mort du croyant aussi, par représentation et par union. Nous avons été ensevelis avec lui. Nous avons été crucifiés avec lui (Romains 6:4, 6). Et dans cette co-crucifixion, notre dette envers Dieu a été prise en charge une fois pour toutes.

Le corps ne meurt pas à nouveau parce que la tête est morte une fois pour toutes et que dans cette mort unique, le corps était présent. La communion du corps avec la mort de la tête est déjà accomplie. Elle n’a pas besoin d’être reproduite. Elle doit simplement être connue, reçue et vécue depuis la conscience de ce qu’elle a déjà réalisé.

Et c’est précisément pourquoi l’Église peut maintenant se concentrer sur ce que la tête fait depuis sa résurrection : enseigner, guérir, délivrer, réconcilier, manifester la gloire de Dieu, conduire les hommes vers la vie de Dieu. Non plus payer la dette du péché. L’Église est le corps du Christ ressuscité, non du Christ crucifié. Ce qui ne signifie pas qu’elle oublie la croix. Mais elle vit depuis la résurrection.

✦ ✦ ✦

V. La tête qui intercède et le corps qui intercède

Christ est assis à la droite du Père et intercède pour nous (Hébreux 7:25). Cette affirmation de l’épître aux Hébreux est précieuse et fondamentale. Christ n’a pas simplement accompli l’œuvre rédemptrice et s’est ensuite retiré dans une sorte de repos céleste. Il demeure actif, intercédant, plaidant la cause des siens devant le Père.

Et l’Église participe à cette intercession. Non pas dans le même sens ou avec la même autorité que le grand souverain sacrificateur céleste. Mais parce qu’elle est son corps, elle est appelée à faire sur terre ce que la tête fait dans les cieux. La tête intercède dans les cieux ; le corps intercède sur la terre. La tête plaide devant le Père ; le corps plaide devant les hommes. La tête porte les besoins de l’humanité devant Dieu ; le corps porte la présence de Dieu devant l’humanité.

Paul dit aux Éphésiens qu’il faut prier en tout temps par l’Esprit, avec toutes sortes de prières et de supplications, étant vigilants à cet égard avec une entière persévérance, et intercédant pour tous les saints (Éphésiens 6:18). L’intercession est une fonction du corps qui correspond à la fonction intercessoire de la tête dans les cieux. Et cette intercession a une puissance réelle parce qu’elle est exercée par le corps de celui dont l’intercession est toujours exaucée.

✦ ✦ ✦

VI. La tête qui guérit et le corps qui guérit

Christ guérissait tous les malades qui venaient à lui. C’est une affirmation que les Évangiles font avec une régularité remarquable. Il guérissait tous. Non pas certains. Non pas ceux qui méritaient davantage. Tous ceux qui venaient à lui. Et ces guérisons étaient la manifestation visible de la volonté de Dieu sur la maladie : Dieu veut que les malades soient guéris. La tête ne tolère pas la maladie dans son entourage.

Et si le corps partage la nature et la mission de la tête, le corps devrait guérir aussi. Non pas par ses propres forces naturelles. Mais par la puissance de la tête circulant à travers les membres. Paul dit que parmi les dons que l’Esprit distribue dans le corps, il y a les dons de guérisons (1 Corinthiens 12:9). Jacques dit que les anciens de l’Église doivent prier sur les malades et les oindre d’huile au nom du Seigneur, et que la prière de la foi sauvera le malade (Jacques 5:14-15). Marc dit que ceux qui croiront imposeront les mains aux malades et qu’ils seront guéris.

Ils imposeront les mains aux malades, et les malades seront guéris. Marc 16:18

Ils imposeront les mains et les malades seront guéris. Ce n’est pas un privilège réservé aux apôtres ou aux hommes d’une foi exceptionnelle. C’est une description de ce que le corps de Christ fait dans le monde. Parce que la vie de la tête circule dans les membres, la puissance de guérison de la tête est accessible à travers les membres. Le corps de Christ guérit parce que la tête guérit, et parce que la tête et le corps ne font qu’un.

Le problème n’est pas que la puissance de guérison n’est pas disponible. Elle l’est toujours, parce que la tête ne change pas. Le problème est souvent dans le manque de conscience du corps de ce qu’il est. Un membre du corps de Christ qui sait qu’il est littéralement un membre de Christ ressuscité, dont le corps ne tombe pas malade et dont la vie est incorruptible, ce membre impose les mains sur les malades avec une conviction que celui qui se voit lui-même comme un simple croyant ordinaire ne peut pas avoir.

✦ ✦ ✦

VII. La tête qui transforme par la gloire et le corps transformé de gloire en gloire

Paul dit que nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, par le Seigneur qui est Esprit. Cette transformation progressive est la réalité du corps qui devient de plus en plus conforme à la tête. Non pas que le corps s’efforce de ressembler à la tête par un effort de volonté. Mais que la vie de la tête, circulant dans le corps, le transforme progressivement de l’intérieur.

C’est la dynamique de la sanctification selon la révélation paulinienne. Non pas un effort moral ascendant de l’homme vers Dieu. Mais une transformation descendante de la vie divine depuis la tête vers tous les membres du corps. Le croyant n’est pas appelé à se transformer lui-même. Il est appelé à contempler la gloire du Seigneur, et dans cette contemplation, la transformation s’opère.

Et la direction de cette transformation est définie par l’image vers laquelle elle tend : la même image. L’image de Christ. La tête est le modèle et la source de la transformation du corps. Et l’objectif final de cette transformation est exprimé dans Romains 8:29 : être conformé à l’image de son Fils, afin que son Fils soit le premier-né parmi plusieurs frères. La tête est l’aîné de la famille des fils de Dieu. Et tous les autres fils sont appelés à partager sa ressemblance.

✦ ✦ ✦

VIII. La croissance vers la tête : ce que signifie la maturité

Paul dit aux Éphésiens que l’objectif du ministère apostolique est que nous parvenions tous à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l’état d’homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ. La stature parfaite de Christ. C’est la mesure de la maturité de l’Église.

Jusqu’à ce que nous soyons tous parvenus à l’unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l’état d’homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ. Éphésiens 4:13

La stature parfaite de Christ n’est pas une stature morale abstraite. C’est la pleine mesure de ce que Christ est : la connaissance de Dieu dans toute sa profondeur, la conscience de l’identité du croyant dans toute sa plénitude, l’exercice de l’autorité dans toute sa dimension, la manifestation de l’amour dans toute son étendue.

Et cette stature n’est pas réservée à quelques mystiques exceptionnellement dévoués. Paul dit que nous tous devons y parvenir. C’est la destination de l’ensemble du corps, non d’une élite spirituelle. Et c’est pourquoi le ministère apostolique, prophétique, évangélique, pastoral et enseignant a été donné à l’Église : pour équiper les saints en vue de l’œuvre du ministère, pour l’édification du corps de Christ (Éphésiens 4:11-12).

La croissance du corps vers la tête est le mouvement central de l’histoire de l’Église. Chaque génération est appelée à croître un peu plus dans la connaissance de Christ, dans la manifestation de sa vie, dans l’exercice de son autorité. Et quand le corps aura atteint la mesure de la stature parfaite de la tête, quand l’Église sera parvenue à la maturité complète qui correspond à la pleine révélation de Christ en elle, ce sera le signe que le grand dessein de Dieu est accompli et que le retour du Seigneur est immédiat.

✦ ✦ ✦

IX. L’Église tête et corps : le Christ total selon Augustin et Paul

Augustin d’Hippone, l’un des plus grands théologiens de l’Église ancienne, avait saisi quelque chose de fondamental dans la révélation paulinienne sur la relation entre Christ et l’Église. Il parlait du Christus totus, le Christ total, désignant Christ et l’Église comme une seule réalité complète. Non pas deux réalités séparées qui s’associent. Une seule réalité dont Christ est la tête et l’Église est le corps.

Ce n’était pas une innovation théologique d’Augustin. C’est la lecture fidèle de ce que Paul dit dans 1 Corinthiens 12:12 : ainsi en est-il de Christ. Le Christ total inclut la tête et le corps. Et la mission, la nature, la gloire, l’autorité du Christ total sont partagées entre la tête et le corps dans le cadre de leur union indissociable.

Cette vision du Christ total a des implications énormes pour l’ecclésiologie. L’Église n’est pas simplement l’organisation que Christ a fondée. Elle est une partie de Christ lui-même, son extension dans le monde, son corps vivant. Et en tant que telle, elle porte une dignité et une autorité qui ne peuvent être compréhensibles que depuis la révélation paulinienne de ce qu’elle est.

Et c’est ce que Paul résume avec une beauté saisissante dans Éphésiens 1:23 en disant que l’Église est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous. L’Église est la plénitude de Christ. Elle complète ce qui sinon serait incomplet. Non pas que Christ soit insuffisant sans elle. Mais que dans le dessein éternel de Dieu, il a voulu s’exprimer et se manifester à travers un corps, de sorte que ce corps est devenu partie intégrante de sa plénitude visible dans le monde.

✦ ✦ ✦

X. Ce que cela demande à l’Église

Nous avons parcouru dans ce chapitre la profondeur de ce que signifie être le corps de Christ, partager sa nature et sa mission. Et cette profondeur appelle à une réponse. Non pas une réponse de performance ou d’effort supplémentaire. Mais une réponse de conscience et de réception.

L’Église est appelée à se voir elle-même correctement. Non pas avec humilité mal placée qui minimise ce qu’elle est au nom de la modestie. Mais avec la vérité de ce que la révélation paulinienne décrit. Elle est le corps de Christ. Elle est son temple. Elle est sa Parole vivante. Elle est sa lumière prolongée dans le monde. Et se voir ainsi n’est pas de l’orgueil. C’est de la foi dans ce que Dieu a accompli.

Elle est appelée à exercer la mission de la tête dans les dimensions qui lui appartiennent. Guérir les malades, parce que la tête guérit et que le corps partage cette vie. Délivrer les captifs, parce que la tête a vaincu les puissances des ténèbres et que le corps exerce cette victoire. Annoncer l’Évangile, parce que la tête est le Logos de Dieu et que le corps est ce Logos vivant dans le monde. Aimer les exclus, parce que la tête a toujours mangé avec les pécheurs et que le corps manifeste ce même amour sans réserve.

Et elle est appelée à croître vers la tête jusqu’à la mesure de la stature parfaite de Christ. Non pas comme une exigence qui écrase. Mais comme une promesse qui élève. Le corps de Christ ne restera pas dans l’immaturité. La vie de la tête opère en lui. Et là où cette vie est accueillie, célébrée, approfondie et manifestée, le corps grandit. De gloire en gloire. Jusqu’à la stature parfaite. Jusqu’au retour du Seigneur.

La tête et le corps sont une seule personne. Ce que la tête est, le corps l’est aussi dans sa dimension propre. Ce que la tête fait, le corps le fait à travers elle. Ce que la tête possède, le corps en est l’héritier. Et la mesure dans laquelle cette unité est réelle dans l’expérience du corps est exactement la mesure dans laquelle le corps connaît sa tête de la connaissance intime dont Jean parlait. Vous connaîtrez la vérité. La vérité est que vous êtes son corps. Et la connaissance de cette vérité vous libèrera pour être tout ce qu’elle implique.

  

CHAPITRE 5

L’accomplissement des Écritures dans la vie du croyant :

la maturité comme passage d’une parole à une autre

Quiconque en est encore à prendre du lait n’a pas l’expérience de la parole de justice ; car il est un enfant. Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement est exercé par l’usage à discerner ce qui est bien et ce qui est mal. Hébreux 5:13-14

I. Une vérité que peu de croyants ont considérée

Il y a une habitude très répandue dans la vie chrétienne qui consiste à traiter chaque verset de la Bible comme une instruction perpétuelle et identique pour chaque croyant, à chaque époque de sa vie spirituelle, sans distinction. Cette habitude part d’une bonne intention : l’honneur dû à la Parole de Dieu, la conviction que toute Écriture est inspirée de Dieu et utile. Mais elle produit une confusion qui empêche beaucoup de croyants de grandir, parce qu’elle les maintient dans une posture qui correspondait à un stade antérieur de leur vie en Christ.

Jésus lui-même a dit une parole qui, lue avec attention, ouvre la porte à toute la réflexion de ce chapitre : en vérité, je vous le dis, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu’à ce que tout soit arrivé.

Car, je vous le dis en vérité, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu’à ce que tout soit arrivé. Matthieu 5:18

Remarquez avec précision ce que Jésus dit et ce qu’il ne dit pas. Il ne dit pas que chaque commandement, chaque promesse, chaque instruction de l’Écriture restera applicable de la même manière à tout homme pour toujours. Il dit que rien de l’Écriture ne disparaîtra jusqu’à ce que tout soit arrivé, c’est-à-dire jusqu’à ce que tout soit accompli. Et une fois qu’une chose est accomplie, sa fonction dans l’économie de Dieu change. Elle a atteint son but. Elle a produit son fruit. Et celui en qui elle s’est accomplie passe à autre chose.

Prenons un exemple simple et incontestable. L’Écriture annonçait que le Messie mourrait pour les péchés de son peuple. Ésaïe 53 l’avait annoncé sept siècles à l’avance. Les Psaumes l’avaient préfiguré. Et cette Écriture s’est accomplie une fois, historiquement, sur la croix du Golgotha. Aujourd’hui, cette Écriture ne continue pas à s’accomplir. Christ ne meurt pas à nouveau chaque année, chaque jour, chaque siècle. L’épître aux Romains le dit explicitement : Christ ressuscité d’entre les morts ne meurt plus ; la mort n’a plus de pouvoir sur lui (Romains 6:9). L’Écriture s’est accomplie. Elle est passée à une autre phase : celle de la résurrection, puis celle de l’intercession perpétuelle.

Si cela est vrai pour Christ lui-même, principe central de toute l’Écriture, combien plus est-ce vrai pour les multiples paroles qui décrivent des étapes, des expériences et des positions dans la vie du croyant individuel ?

✦ ✦ ✦

II. Romains 10:9 : une parole qui a déjà accompli sa fonction chez beaucoup

Paul écrit aux Romains : si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton cœur que Dieu l’a ressuscité des morts, tu seras sauvé. Ce verset est l’un des plus cités de toute la Bible pour expliquer le chemin du salut. Et il est juste, précieux, indispensable pour quiconque n’est pas encore né de nouveau.

Si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton cœur que Dieu l’a ressuscité des morts, tu seras sauvé. Romains 10:9

Mais celui qui a déjà confessé Jésus comme Seigneur et qui a déjà cru que Dieu l’a ressuscité des morts est déjà sauvé, littéralement, selon les termes exacts de ce passage. Cette Écriture s’est accomplie dans sa vie. Il n’a plus besoin de la répéter chaque matin comme une formule magique pour sécuriser à nouveau un salut qu’il possède déjà. Continuer à chercher chaque jour ce salut comme s’il n’était pas encore acquis revient à ignorer que l’Écriture en question a déjà produit dans sa vie exactement ce qu’elle promettait.

Cela ne signifie pas que Romains 10:9 cesse d’être vrai ou inspiré. Cela signifie que sa fonction dans la vie de ce croyant a changé. Elle n’est plus la porte par laquelle il cherche à entrer. Elle est le témoignage de la porte par laquelle il est déjà entré. Et depuis cette position, il n’a plus besoin de retourner sans cesse au seuil de la porte. Il avance dans la maison.

Le même principe s’applique à d’innombrables passages des Évangiles et des Épîtres qui décrivent les conditions de l’entrée dans la foi, de la nouvelle naissance, de la réception du pardon. Ces passages restent vrais et utiles pour quiconque ne les a pas encore expérimentés. Mais ils ne sont plus l’objet d’une quête perpétuelle pour celui en qui ils se sont déjà accomplis.

✦ ✦ ✦

III. Joël 2:28 et les apôtres : ce qui ne se répète pas et ce qui doit continuer

Le jour de la Pentecôte, Pierre se lève devant la foule rassemblée à Jérusalem et explique ce qui vient de se produire en citant le prophète Joël : dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair. C’est ce qui a été dit par le prophète Joël.

Mais c’est ici ce qui a été dit par le prophète Joël : Dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair. Actes 2:16-17

C’est ici ce qui a été dit. Le verbe est au passé accompli. Pierre ne dit pas : voici le début de l’accomplissement, et nous devons maintenant continuer à prier chaque jour pour que cette prophétie de Joël s’accomplisse encore et encore. Il dit : c’est accompli. Et les apôtres, après avoir reçu l’Esprit à la Pentecôte, ne sont pas restés enfermés dans la chambre haute en suppliant Dieu de leur donner ce qu’ils avaient déjà reçu. Ils sont sortis. Ils ont prêché. Ils ont agi.

Cela ne signifie pas que l’œuvre de l’Esprit dans leur vie était terminée. Au contraire. Paul donne l’instruction qui correspond à cette étape postérieure à la réception : soyez remplis de l’Esprit. Le verbe grec utilisé ici, plérousthe, est à un temps qui exprime une action continue et répétée, et non un événement unique. Littéralement : laissez-vous remplir continuellement.

Ne vous enivrez pas de vin : c’est de la débauche. Soyez, au contraire, remplis de l’Esprit. Éphésiens 5:18

Voici la distinction essentielle. Recevoir le Saint-Esprit, dans le sens de Joël 2:28 accompli à la Pentecôte, est une réalité qui ne se répète pas pour celui qui l’a déjà reçue. Mais être rempli de l’Esprit, dans le sens d’Éphésiens 5:18, est une expérience continue, renouvelée, qui doit caractériser chaque jour de la vie du croyant. Celui qui confond ces deux réalités passe sa vie à demander ce qu’il possède déjà, au lieu de se laisser remplir de ce qu’il possède pour qu’il déborde dans son agir.

✦ ✦ ✦

IV. Demander et ordonner : deux postures de la prière selon l’âge spirituel

Il y a dans l’Écriture deux manières distinctes de se rapporter à Dieu dans la prière, et la confusion entre ces deux manières produit beaucoup de frustration spirituelle. La première est la demande. Jésus dit : demandez, et l’on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l’on vous ouvrira.

Demandez, et l’on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l’on vous ouvrira. Matthieu 7:7

La deuxième posture est différente. Elle n’est pas une demande mais une parole d’autorité, un décret prononcé depuis une position déjà établie. Jésus dit à ses disciples : si vous avez de la foi comme un grain de sénevé, vous direz à cette montagne : transporte-toi d’ici là, et elle se transportera ; rien ne vous sera impossible. Il ne dit pas : vous demanderez à Dieu de déplacer la montagne. Il dit : vous direz à la montagne.

Je vous le dis en vérité, si quelqu’un dit à cette montagne : Ôte-toi de là et jette-toi dans la mer, et s’il ne doute point en son cœur, mais croit que ce qu’il dit arrive, il le verra s’accomplir. Marc 11:23

Job avait reçu une promesse semblable bien avant la croix : tu prendras une décision, et elle te réussira, et la lumière resplendira sur tes voies. Tu décideras une chose, et elle s’accomplira pour toi. Ce langage n’est pas le langage de la demande suppliante. C’est le langage de l’autorité exercée.

Tu décideras une chose, et elle s’accomplira pour toi ; et la lumière resplendira sur tes voies. Job 22:28

Quelqu’un a justement observé qu’il y a des moments où nous devons demander et d’autres où nous devons décréter. C’est partiellement exact. Mais la précision qui manque souvent à cette observation est celle-ci : ce n’est pas une alternance aléatoire selon l’humeur ou les circonstances. C’est une progression selon l’âge spirituel. Il y a un temps où l’homme a besoin de demander à Dieu pour recevoir, et Dieu lui répond positivement à cette demande, parce qu’il est encore dans la posture de l’enfant qui apprend à connaître la bonté de son Père. Et il y a un temps où il n’a plus besoin de demander, parce que Dieu lui a déjà montré, lui a déjà révélé, et qu’il le conduit dans un état où continuer à demander serait revenir en arrière vers une posture enfantine qu’il a dépassée.

Ce n’est pas un mépris de la demande. Demander à Dieu n’est jamais un péché, et l’Écriture continuera toujours à enseigner cette posture pour ceux qui en sont là. Mais Dieu n’a pas engendré ses enfants pour qu’ils dépendent toute leur vie de la demande pour chaque chose. Un père terrestre qui aime son fils ne souhaite pas que celui-ci, devenu adulte, continue à lui demander la permission de marcher ou de respirer. Il souhaite que son fils grandisse pour fonctionner, pour porter des responsabilités, pour exercer par lui-même ce qu’il a appris.

✦ ✦ ✦

V. La maturité comme accomplissement et passage

Ce qui distingue la maturité chrétienne n’est pas la quantité de connaissances accumulées. C’est la capacité de reconnaître quand une Écriture s’est accomplie dans sa propre vie, et de passer à l’étape suivante que cette Écriture ouvre. C’est un mouvement, non une accumulation statique.

L’épître aux Hébreux décrit précisément cette dynamique : quiconque en est encore à prendre du lait n’a pas l’expérience de la parole de justice, car il est un enfant. Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement est exercé par l’usage à discerner ce qui est bien et ce qui est mal. Le passage du lait à la nourriture solide n’est pas un rejet du lait. C’est la reconnaissance que le lait a accompli sa fonction et que l’âge demande maintenant autre chose.

Paul dit la même chose aux Corinthiens d’une manière plus directe encore : je vous ai donné du lait, non de la nourriture solide, car vous ne pouviez pas la supporter ; et vous ne le pouvez pas même à présent, parce que vous êtes encore charnels. Le reproche de Paul n’est pas qu’ils aient reçu du lait à un moment. C’est qu’ils sont restés au lait alors que le temps de la nourriture solide était déjà venu.

Pour moi, frères, ce n’est pas comme à des hommes spirituels que j’ai pu vous parler, mais comme à des hommes charnels, comme à des enfants en Christ. Je vous ai donné du lait, non de la nourriture solide, car vous ne pouviez pas la supporter. 1 Corinthiens 3:1-2

La stagnation spirituelle n’est donc pas seulement le fait de pécher ou de désobéir. Elle peut être simplement le fait de demeurer dans une étape que l’on aurait dû dépasser depuis longtemps. Paul dit aux Éphésiens que le but du ministère que Christ a donné à l’Église est que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, mais que professant la vérité dans la charité, nous croissions à tous égards en celui qui est le chef, Christ (Éphésiens 4:14-15). La maturité est un mouvement continu de croissance vers la stature parfaite, non une position acquise une fois pour toutes.

✦ ✦ ✦

VI. Le livre des Écritures comme image du parcours spirituel

Il y a une illustration utile pour comprendre cette progression : penser à la vie chrétienne comme à un parcours à travers le livre même des Écritures. Tous les croyants n’ont pas la même lumière de Dieu, non pas à cause d’une partialité divine, mais à cause de la différence d’âge et de croissance spirituelle de chacun.

Il y a des croyants dont l’expérience de Dieu est encore largement celle du Pentateuque : une relation marquée par la conscience de la loi, du jugement, de la peur de déplaire à Dieu, de la nécessité de sacrifices répétés pour rester en règle avec lui. Ce n’est pas une condamnation de ces croyants. C’est une description honnête de là où ils en sont dans leur compréhension.

D’autres ont avancé jusqu’aux livres historiques et poétiques, vivant une relation avec Dieu marquée par les hauts et les bas, les victoires et les défaites, les prières de détresse des Psaumes, une foi réelle mais encore mêlée d’incertitude sur la fidélité de Dieu dans les épreuves.

D’autres ont atteint les prophètes, vivant avec une conscience plus aiguë de la sainteté de Dieu, de l’appel à la justice, mais encore sous le poids de l’attente d’un Messie qu’ils n’ont pas encore pleinement saisi comme déjà venu et déjà opérant en eux.

D’autres sont arrivés jusqu’aux Évangiles, connaissant Jésus dans sa vie terrestre, ses paraboles, ses miracles, mais sans avoir encore intégré pleinement ce que sa mort et sa résurrection ont accompli pour eux dans la nouvelle alliance.

Et d’autres sont entrés dans les épîtres, vivant depuis la révélation paulinienne de leur identité en Christ, de leur union avec lui, de leur position dans les lieux célestes, fonctionnant non plus depuis la peur ou l’incertitude mais depuis la conscience intérieure de ce qu’ils sont devenus.

Cette illustration n’est pas un jugement de valeur sur les personnes. Un croyant qui vit encore largement dans la conscience du Pentateuque n’est pas moins aimé de Dieu qu’un croyant qui vit depuis les épîtres. Mais il fonctionne avec une lumière moindre, et sa prière, sa foi et son comportement refléteront cette lumière. Et la vocation de chaque croyant, et de ceux qui ont la charge de l’enseigner, est de l’aider à avancer constamment vers la pleine lumière de ce que Christ a révélé.

✦ ✦ ✦

VII. 1 Corinthiens 6:17 contre Actes 4 : deux postures de prière selon la révélation reçue

Il y a un exemple concret et saisissant de cette progression dans le livre des Actes lui-même. Après la libération de Pierre et de Jean qui avaient été menacés par le sanhédrin, l’Église se réunit et prie ainsi : et maintenant, Seigneur, vois leurs menaces, et donne à tes serviteurs d’annoncer ta parole avec une entière assurance, en étendant ta main, afin qu’il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges par le nom de ton saint serviteur Jésus.

Et maintenant, Seigneur, vois leurs menaces, et donne à tes serviteurs d’annoncer ta parole avec une entière assurance, en étendant ta main, afin qu’il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges par le nom de ton saint serviteur Jésus. Actes 4:29-30

Cette prière est belle, sincère, et Dieu y a répondu. Le lieu où ils étaient assemblés trembla, ils furent tous remplis du Saint-Esprit et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance. Mais remarquez la posture : l’Église demande à Dieu d’étendre sa main. Elle suppose encore que la manifestation de la puissance divine dépend d’une intervention spéciale que Dieu doit accorder en réponse à leur demande.

Mais celui qui a véritablement saisi ce que Paul révèle en 1 Corinthiens 6:17, à savoir que celui qui s’unit au Seigneur est un seul esprit avec lui, ne priera plus de cette manière. Non pas parce que la prière d’Actes 4 était mauvaise. Mais parce que la révélation de l’union totale avec le Seigneur ouvre une posture plus avancée. Celui qui sait qu’il est un seul esprit avec le Seigneur ne demande plus à Dieu d’étendre sa main pour permettre des miracles. Il sait que cette permission est déjà acquise pour toujours en Christ, et qu’elle ne dépend pas d’une nouvelle intervention divine à chaque occasion.

La question n’est donc plus : Dieu va-t-il le permettre ? La question devient : ai-je conscience de mon union avec lui ? Et depuis cette conscience, le croyant ne supplie plus, il confesse la Parole, il se fortifie dans la grâce qui est en Jésus-Christ, il se laisse remplir continuellement de l’Esprit, et il agit. Non pas avec arrogance, mais avec la simplicité tranquille de celui qui connaît sa position.

✦ ✦ ✦

VIII. Paul à Jérusalem : la conscience de l’union qui dépasse la peur de l’épreuve

Il y a un épisode dans le livre des Actes qui illustre de manière saisissante ce que signifie fonctionner depuis la conscience de l’union avec le Seigneur plutôt que depuis la posture de celui qui cherche encore à être protégé par des interventions divines sollicitées. Paul se dirige vers Jérusalem malgré des avertissements prophétiques répétés sur les souffrances qui l’y attendent.

À Tyr, des disciples disent à Paul par l’Esprit de ne pas monter à Jérusalem. À Césarée, le prophète Agabus prend la ceinture de Paul, se lie les pieds et les mains, et dit : voici ce que dit le Saint-Esprit : L’homme à qui appartient cette ceinture, les Juifs le lieront de la même manière à Jérusalem, et le livreront entre les mains des païens (Actes 21:11).

Alors Paul répondit : Que faites-vous, en pleurant ainsi et en me brisant le cœur ? Je suis prêt, non seulement à être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus. Actes 21:13

Paul ne réagit pas en suppliant Dieu de le protéger ou de changer le cours des événements prophétisés. Il ne demande pas non plus aux disciples de prier pour que ce qui a été annoncé n’arrive pas. Il répond depuis une conscience qui dépasse la peur de l’épreuve : je suis prêt. Cette posture n’est possible que parce que Paul sait quelque chose que ses frères, encore dans une posture moins avancée, ne saisissent pas avec la même clarté : il est un seul esprit avec le Seigneur, et rien de ce qui peut lui arriver dans son corps ne peut toucher cette union.

C’est la même conscience qui lui fait dire ailleurs : je suis crucifié avec Christ, et si je vis, ce n’est plus moi qui vis, c’est Christ qui vit en moi. Et c’est cette même conscience qui lui permet d’écrire depuis la prison, sans amertume et sans prière anxieuse pour sa libération immédiate : je sais m’humilier, je sais aussi vivre dans l’abondance. J’ai appris, en toutes choses et partout, à être rassasié et à avoir faim, à être dans l’abondance et à être dans la disette (Philippiens 4:12).

Le mot j’ai appris est essentiel. Il révèle que cette posture n’était pas la posture initiale de Paul. Elle est le fruit d’une progression, d’un parcours à travers les Écritures de sa propre vie spirituelle, d’une croissance qui l’a conduit d’une étape à une autre jusqu’à cette maturité où demander à Dieu de le protéger de chaque épreuve aurait été, pour lui, un retour en arrière.

✦ ✦ ✦

IX. Intégrer les vérités dans la conscience : ce que signifie vraiment la maturité

Il est temps de formuler avec précision ce que ce chapitre tout entier a préparé. La maturité en Christ n’est pas une accumulation d’informations bibliques. C’est la capacité d’appréhender les vérités qui concernent le croyant en Christ et de les intégrer dans sa conscience d’être, de telle sorte qu’elles deviennent sa manière naturelle de vivre et de fonctionner, et non plus seulement des doctrines auxquelles il adhère intellectuellement.

Cette intégration n’est pas instantanée. Elle suit le même chemin que celui que nous avons décrit à travers le livre des Écritures : une vérité est entendue, puis crue, puis expérimentée, puis elle devient la conscience habituelle depuis laquelle on vit, et alors le croyant passe naturellement à la vérité suivante que Dieu veut lui révéler, parce que la précédente a accompli son œuvre en lui.

Paul décrit ce processus en 2 Corinthiens 3:18 : nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire. De gloire en gloire. Non pas d’un seul coup. Une progression, un passage continu d’un niveau de gloire à un niveau supérieur, à mesure que chaque vérité contemplée fait son œuvre et cède la place à la suivante.

Et c’est pourquoi un croyant ne doit jamais mépriser un autre croyant qui semble être à un stade antérieur de cette progression. Celui qui vit encore dans la conscience du Pentateuque, qui demande encore à Dieu pour des choses que d’autres ont déjà appris à décréter, qui prie encore comme l’Église d’Actes 4 plutôt que de fonctionner depuis 1 Corinthiens 6:17, n’est pas inférieur dans l’amour que Dieu lui porte. Il est simplement à un autre moment de son parcours à travers les Écritures. Et la patience, l’enseignement et l’exemple sont les moyens par lesquels Dieu le conduit vers la suite.

✦ ✦ ✦

X. Vers quoi tout ce parcours conduit

Ce chapitre clôt la deuxième partie de ce livre, consacrée au mystère de l’Église. Et il le fait en révélant que ce mystère n’est pas seulement une identité statique à connaître une fois pour toutes. C’est une réalité vivante dans laquelle le croyant avance, d’Écriture en Écriture, de gloire en gloire, jusqu’à la stature parfaite de Christ dont nous avons parlé au chapitre précédent.

Cette progression n’a pas de fin dans cette vie. Même Paul, après tant d’années de ministère, de révélations et d’épreuves, écrivait encore vers la fin de sa vie : non que j’aie déjà atteint le but, ou que j’aie déjà été rendu parfait ; mais je cours, pour tâcher de le saisir, parce que moi-même j’ai été saisi par Jésus-Christ (Philippiens 3:12). Et pourtant, dans la même épître, peu de temps avant sa mort, il pouvait dire : j’ai combattu le bon combat, j’ai achevé la course, j’ai gardé la foi (2 Timothée 4:7).

Ces deux déclarations ne se contredisent pas. Elles décrivent la même réalité vue depuis deux moments différents du parcours : la course continue qui n’atteint jamais une perfection statique dans cette vie, et l’accomplissement réel de ce que Dieu avait assigné à chaque étape. Paul avait accompli les Écritures qui lui étaient destinées. Il était passé, tout au long de sa vie, d’une vérité à une autre, d’une posture à une autre, jusqu’à cette maturité finale qui lui permettait de regarder la mort elle-même sans crainte, sachant qu’une couronne de justice lui était réservée.

Que chaque croyant qui lit ce livre se pose donc la question avec honnêteté : à quel livre des Écritures correspond ma conscience actuelle de Dieu ? Quelles paroles ai-je déjà vues s’accomplir dans ma vie, et que je n’ai pas besoin de continuer à demander ? Et vers quelle vérité suivante Dieu m’invite-t-il à avancer, maintenant que la précédente a fini son œuvre en moi ?

Pas un seul iota de la loi ne disparaîtra jusqu’à ce que tout soit accompli. Mais ce qui est accompli cède la place à ce qui doit encore s’accomplir. Le croyant qui connaît cela ne méprise aucune Écriture, et ne s’accroche à aucune Écriture au-delà de sa fonction. Il avance, de gloire en gloire, d’un livre à un autre, d’une demande à un décret, d’un enfant qui reçoit du lait à un homme fait qui se nourrit de viande solide, jusqu’à ce que sa vie entière soit devenue, comme celle de Paul, l’accomplissement vivant de la Parole que Dieu lui a confiée.  

PARTIE III

Christ, Mystère de l’Univers

Quand l’union de Christ et de l’Église révèle le sens de toute réalité

CHAPITRE 1

Le grand mystère d’Éphésiens 5 :

Christ et l’Église comme une seule chair

C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère, et s’attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair. Ce mystère est grand ; je dis cela par rapport à Christ et à l’Église. Éphésiens 5:31-32

I. Le mystère que Paul désigne comme grand

Dans toute l’épître aux Éphésiens, qui est elle-même l’épître la plus dense et la plus haute de tout le corpus paulinien, il y a un moment où Paul s’arrête et dit explicitement : ce mystère est grand. Ce n’est pas une formule rhétorique d’enthousiasme. C’est un signal. Paul veut s’assurer que ses lecteurs ne passent pas trop vite sur ce point. Il y a quelque chose ici qui mérite une attention particulière. Ce mystère est grand.

Et quel est ce mystère ? Paul vient de citer la Genèse sur le mariage : l’homme quittera son père et sa mère, s’attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair (Genèse 2:24). Et puis il dit : ce mystère est grand. Et il précise immédiatement de quel mystère il s’agit : il ne parle pas du mariage humain. Il parle du mariage céleste. Il parle de Christ et de l’Église.

Le mystère grand, le plus grand mystère selon Paul, c’est l’union de Christ et de l’Église. Le fait qu’ils sont une seule chair. Le fait que le Créateur de l’univers et une assemblée d’humains régénérés sont unis d’une union si totale que le mot chair ne suffit pas à l’exprimer mais que Paul l’utilise parce que c’est le mot le plus fort que le langage humain lui offre.

Et c’est cette union-là, cette une seule chair entre Christ et son Église, qui est la base du troisième mystère paulinien : Christ comme mystère de l’univers. Car si Christ et l’Église sont une seule chair, et si Christ soutient toutes choses par la parole de sa puissance, alors l’Église unie à lui participe à ce soutien de l’univers. Et si cela est vrai, la place de l’Église dans le cosmos est bien plus grande que ce que la théologie conventionnelle a généralement enseigné.

Cette réalité n’est pas seulement une position cosmique abstraite. Elle a une conséquence directe et concrète sur la manière dont le croyant doit envisager sa parole au quotidien. Car ce qui soutient toutes choses, selon l’épître aux Hébreux, c’est la parole de la puissance du Fils (Hébreux 1:3, citée plus haut). La puissance n’est pas dissociée de la parole. Elle est liée à elle, portée par elle, exprimée à travers elle.

Et puisque l’Église est la chair de Christ, une seule chair avec lui, la parole du croyant n’est pas une parole neutre, sans effet, purement descriptive. Elle participe, dans son ordre et à sa mesure, à ce même principe de soutien. Ce que le croyant dit sur les circonstances qui l’entourent ou qui lui arrivent n’est donc jamais insignifiant. C’est pourquoi apprendre à bien parler n’est pas une question de politesse ou de sagesse pratique seulement. C’est une question de gouvernement, parce que la parole du croyant porte, dans la mesure de sa foi et de sa conscience, une part de cette puissance qui soutient.

Cela signifie que devant chaque circonstance de la vie, la maladie qui s’installe, le conflit qui menace un couple ou une famille, la difficulté financière qui semble s’enraciner, le climat d’un foyer, l’atmosphère d’une équipe de travail, le croyant n’est pas un simple spectateur qui subit ce qui arrive en attendant que Dieu intervienne de loin. Il a, par sa parole, une part réelle dans la détermination de ce qui doit demeurer ou non dans sa vie. Ce n’est pas de la pensée positive. C’est la conséquence logique et directe d’être un membre de celui qui soutient toutes choses par sa parole.

Cette réalité s’étend au-delà du cercle personnel. Les réalités politiques et sociales d’un pays ne sont pas non plus hors de portée de l’autorité du croyant. Rien de ce qui arrive dans une nation n’échappe totalement à l’autorité de ceux qui, unis à Christ, portent en eux une part de la parole qui soutient toutes choses. La plupart des croyants l’ignorent simplement, ou ont peur de parler avec cette conscience, préférant se taire ou subir plutôt que d’exercer, par la parole, l’autorité qui leur a été donnée en Christ.

✦ ✦ ✦

II. Une seule chair : ce que cette expression signifie réellement

Dans le contexte du mariage humain, la formule une seule chair désigne l’union la plus totale et la plus intime qui existe entre deux personnes. Elle désigne l’union physique, mais elle désigne aussi bien plus que cela. Elle désigne une union d’intérêts, d’identité, de destinée. Ce qui arrive à l’un arrive à l’autre. Ce que l’un possède, l’autre en est cohéritier. Ce que l’un est, l’autre le partage. L’union est ontologique, pas seulement fonctionnelle.

Paul dit que Christ et l’Église sont dans cette relation. Une seule chair. Non pas simplement une seule organisation. Non pas simplement une communauté d’intérêts. Une seule chair. L’unité la plus intime, la plus totale, la plus irréversible que le langage humain puisse exprimer. Et cette unité est le fondement du troisième mystère.

Car si Christ et l’Église sont une seule chair, et si Christ est le fondement et le soutien de tout l’univers, alors l’Église est littéralement, ontologiquement, connectée au fondement de tout l’univers. Non pas de loin. Non pas comme une créature dépendante de son Créateur. Mais comme une épouse est connectée à son mari avec qui elle est une seule chair. Et dans cette connexion, ce qui appartient à l’un appartient à l’autre.

Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. Colossiens 1:17

Toutes choses subsistent en Christ. Et le croyant uni à Christ est Co-héritier de tout ce que Christ est et possède. L’Église ne subsiste pas seulement en Christ comme une créature subsiste dans son Créateur. Elle subsiste en lui comme une épouse subsiste dans son époux dont elle est une seule chair. Et cette différence de relation change fondamentalement la position de l’Église dans l’économie cosmique.

✦ ✦ ✦

III. L’Église et la stabilité de l’univers

Paul dit que Christ soutient toutes choses par la parole de sa puissance. Tout subsiste en lui. Rien n’existerait ni ne continuerait d’exister sans lui. Il est le fondement ontologique de toute réalité créée. Et si l’Église est unie à lui comme son corps, comme son épouse, comme une seule chair avec lui, alors l’Église est connectée à ce soutien cosmique d’une manière qui la dépasse énormément.

Paul dit dans Éphésiens 3 que le dessein éternel de Dieu était de faire connaître maintenant aux dominations et aux autorités dans les lieux célestes, par le moyen de l’Église, la sagesse infiniment variée de Dieu. L’Église est l’instrument par lequel Dieu manifeste sa sagesse aux puissances célestes elles-mêmes. Pas seulement aux hommes sur terre. Aux dominations et aux autorités dans les lieux célestes.

Afin que les dominations et les autorités dans les lieux célestes apprennent par le moyen de l’Église la sagesse infiniment variée de Dieu. Éphésiens 3:10

Les puissances célestes apprennent par l’Église. L’Église est donc un instrument cosmique, non pas seulement terrestre. Elle ne remplit pas seulement une fonction dans l’histoire humaine sur cette planète. Elle remplit une fonction dans l’économie du cosmos entier. La sagesse de Dieu se manifeste à travers elle à des êtres dont la puissance et la dimension dépassent infiniment tout ce que l’humanité peut imaginer.

Et dans la mesure où l’Église est unie à Christ qui soutient toutes choses, elle participe à cette stabilité de l’univers. Non pas dans le sens où elle en est la cause première, ce qui est et demeure l’apanage du Christ seul. Mais dans le sens où son union avec lui l’associe à sa seigneurie sur la création. Et cette association n’est pas symbolique. Elle est aussi réelle que l’union qui les rend une seule chair.

La Bible dit que la création attend avec une attente ardente la révélation des fils de Dieu (Romains 8:19). La création elle-même est dans une posture d’attente envers l’Église. Elle attend que l’Église soit révélée dans sa véritable gloire pour être elle-même libérée de la servitude de la corruption. La maturité de l’Église a une incidence directe sur la condition de l’univers créé. Voilà la dimension cosmique de ce mystère.

✦ ✦ ✦

IV. Cohéritiers, co-rois, co-assis sur le trône

Paul accumule dans ses épîtres une série de préfixes co- qui décrivent la relation entre le croyant et Christ. Co-crucifié. Co-enseveli. Co-ressuscité. Co-assis. Co-héritier. Ces préfixes ne sont pas des ornements rhétoriques. Ils sont des déclarations précises sur la nature de la relation entre le croyant et Christ dans l’économie divine.

Co-assis. Paul dit que Dieu nous a ressuscités ensemble avec Christ et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes en Christ Jésus. Le croyant est assis avec Christ dans les lieux célestes. Non pas qu’il le sera un jour. Il y est assis maintenant, déjà, comme une réalité présente de sa position en Christ.

Et il nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes en Christ-Jésus. Éphésiens 2:6

Les lieux célestes. Ce n’est pas une métaphore de la faveur divine. C’est une déclaration positionnelle. Le croyant occupe une position dans la réalité céleste qui est identique à celle de Christ, parce qu’il est en Christ. Et depuis cette position, il exerce une autorité spirituelle qui correspond à la position qu’il occupe.

Co-héritier. Paul dit que le croyant est cohéritier avec Christ, héritier de Dieu. Non pas héritier d’une petite part des richesses divines. Co-héritier avec Christ. Ce que Christ hérite, le croyant en est l’héritier également. Et Christ a hérité de toutes choses. Le Père lui a donné les nations en héritage et les extrémités de la terre en possession (Psaume 2:8). Et le croyant est cohéritier de tout cela.

Et l’Apocalypse promet à ceux qui vaincront de s’asseoir avec Christ sur son trône (Apocalypse 3:21). Non pas un trône subordonné quelque part dans la périphérie de la gloire divine. Sur le trône de Christ lui-même. Comme Christ lui-même s’est assis avec le Père sur son trône. Cette promesse n’est pas une récompense symbolique pour une bonne conduite morale. C’est l’accomplissement eschatologique de l’union entre Christ et son Église qui est décrite dans Éphésiens 5 comme une seule chair.

Mort avec lui. Enseveli avec lui. Ressuscité avec lui. Assis avec lui dans les lieux célestes. Cohéritier avec lui. Co-régnant avec lui. La trajectoire entière de la vie du croyant est une trajectoire de co-participation à tout ce que Christ est et fait. C’est cela le grand mystère. C’est cela le mystère de l’univers.

✦ ✦ ✦

V. La nouvelle Jérusalem : l’Église dans sa gloire finale

L’Apocalypse se termine avec une vision qui est la description la plus complète et la plus détaillée de la condition finale de l’Église que toute la Bible offre. C’est la vision de la nouvelle Jérusalem, descendant du ciel, préparée comme une épouse ornée pour son époux. Et cette nouvelle Jérusalem est l’Église dans sa gloire éternelle.

Jean entend d’abord une voix qui dit : voici le tabernacle de Dieu avec les hommes \! Il habitera avec eux, et ils seront son peuple, et Dieu lui-même sera avec eux (Apocalypse 21:3). Et puis il voit la ville. Et ce qu’il voit est une révélation en elle-même.

Elle avait la gloire de Dieu. Son éclat était semblable à celui d’une pierre très précieuse, comme une pierre de jaspe transparente comme du cristal. Apocalypse 21:11

La gloire de Dieu. C’est la première chose que Jean dit de cette ville. Non pas qu’elle brille. Qu’elle a la gloire de Dieu. La même gloire. Pas une gloire similaire ou dérivée. La gloire de Dieu elle-même rayonnant à travers la nouvelle Jérusalem.

Et la pierre avec laquelle l’éclat de la ville est comparé est le jaspe. Or, au début de l’Apocalypse, quand Jean décrit l’apparence de Dieu assis sur le trône, il dit : celui qui était assis avait l’apparence d’une pierre de jaspe (Apocalypse 4:3). La même pierre. La même apparence. Dieu est décrit comme jaspe. La nouvelle Jérusalem, qui est l’Église dans sa gloire finale, est décrite comme jaspe.

Cette correspondance n’est pas fortuite. Elle révèle que la nouvelle Jérusalem, c’est-à-dire l’Église dans son état final, a la même apparence que Dieu lui-même. La ressemblance est parfaite. L’épouse, après être passée par la transformation progressive de gloire en gloire, est finalement à l’image parfaite de l’Époux. Ce qui était promis dans 1 Jean 4:17, tel qu’il est tels nous sommes, est accompli dans sa totalité. L’Église est devenue dans sa gloire finale ce que Christ est : l’image parfaite de Dieu.

✦ ✦ ✦

VI. L’inscription du nom : la fusion totale en Dieu

Dans les lettres à Pergame et à Philadelphie, Christ promet d’écrire des noms sur ceux qui vaincront. À Pergame, une pierre blanche avec un nom nouveau que personne ne connaît, sinon celui qui le reçoit (Apocalypse 2:17). À Philadelphie, le nom de Dieu, le nom de la nouvelle Jérusalem et le nom nouveau de Christ écrits sur le vainqueur (Apocalypse 3:12). Et dans la vision finale de l’Apocalypse, les serviteurs de Dieu ont son nom écrit sur leurs fronts.

Ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts. Apocalypse 22:4

Ce nom n’est pas caché. Il est sur le front, c’est-à-dire à l’endroit le plus visible du corps, celui que personne ne peut manquer de voir. Ce détail a une portée considérable, et l’Ancien Testament permet de la mesurer pleinement.

Quand Dieu envoie son ange devant Moïse pour conduire le peuple, il donne un avertissement précis :

Voici, moi j’envoie un Ange devant toi, pour te garder par le chemin, et pour t’amener au lieu que j’ai préparé. Prends garde à toi devant lui, et écoute sa voix ; ne l’irrite point, car il ne pardonnera pas votre transgression, car mon nom est en lui. (Exode 23:20-21)

Cette précision est capitale. Ce n’est pas un ange parmi d’autres, envoyé avec une mission ordinaire. C’est un ange en qui le nom de l’Éternel réside, à tel point que ce qu’il dit doit être reçu comme si Dieu lui-même le disait, et que résister à sa voix, c’est résister à Dieu lui-même.

Et cet ange, l’Ange de l’Éternel, est le seul ange dans toute l’Écriture qui reçoit l’adoration sans jamais la corriger ou la refuser. Chaque fois qu’un homme se prosterne devant lui dans l’Ancien Testament, l’adoration est acceptée, parce que voir cet ange, c’était en réalité voir Dieu à travers lui. Le nom de l’Éternel étant en lui, l’honorer, c’était honorer Dieu lui-même, directement, sans détour.

C’est cette réalité que la nouvelle Jérusalem vient accomplir pour l’Église :

Et ils verront sa face, et son nom sera sur leurs fronts. (Apocalypse 22:4)

Avoir le nom de Dieu écrit sur le front n’est pas un simple symbole d’appartenance. C’est l’indication que notre union avec la nature divine sera visible, ouverte, manifeste à toute la création, exactement comme le nom de l’Éternel était visible dans l’identité même de son ange. Et si l’Ange de l’Éternel recevait l’adoration parce que le nom de Dieu était en lui, alors les serviteurs de Dieu, portant ce même nom de manière visible sur leur front, seront eux aussi adorés par toute la création comme on adore Dieu à travers son ange. Une créature qui se tiendra devant un serviteur de Dieu glorifié se prosternera comme elle se prosternerait devant Dieu lui-même, parce qu’elle verra, inscrit sur ce front, le nom qu’elle ne peut qu’adorer. C’est comme ça que Dieu sera adoré à travers son épouse.

Son nom sur leurs fronts. Dans la culture biblique, le nom n’est pas simplement une étiquette d’identification. Il est l’expression de la nature, du caractère, de l’essence de celui qui le porte. Porter le nom de quelqu’un sur son front, c’est être identifié totalement avec lui, partager sa nature, être dans une union d’essence avec lui.

Quand le nom de Dieu est écrit sur le front du croyant glorifié, cela signifie que la distinction entre la nature divine et la nature du croyant s’est résorbée jusqu’à ce que le croyant exprime pleinement et totalement la nature divine. Non pas que le croyant devienne Dieu au sens de l’être divin incréé. Mais que la nature divine communiquée au croyant dans la régénération atteint son expression complète et sans réserve dans la gloire éternelle.

C’est l’accomplissement de ce que Pierre avait dit : nous serons rendus participants de la nature divine. Ce qui avait commencé dans la régénération, qui s’était développé dans la transformation de gloire en gloire, qui avait été complété dans la résurrection, atteint sa plénitude dans la gloire éternelle. Le croyant est jaspe comme Dieu est jaspe. Son nom est le nom de Dieu. L’union est totale.

Et la nouvelle Jérusalem éclaire tout cela parce que chaque détail de sa description dans les chapitres 21 et 22 de l’Apocalypse révèle un aspect de cette gloire finale de l’Église. Les douze fondements portant les noms des apôtres : la nouvelle Jérusalem est bâtie sur l’apostolat. Les douze portes portant les noms des douze tribus : elle est le point de rencontre entre l’ancienne et la nouvelle alliance. L’absence de temple : il n’y a plus besoin d’un lieu séparé pour rencontrer Dieu, car Dieu habite entièrement en elle. L’absence de soleil et de lune : la gloire de Dieu et de l’Agneau l’éclaire. La lumière est intérieure, non extérieure. Elle vient de ce qu’elle est, non de ce qui brille au-dessus d’elle.

✦ ✦ ✦

VII. Les nations marchent à sa lumière

Il y a dans la vision de la nouvelle Jérusalem un détail qui montre que la dimension cosmique du mystère de l’Église ne s’arrête pas à l’Église elle-même. Elle s’étend au monde entier.

Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre lui apporteront leur gloire. Apocalypse 21:24

Les nations marchent à la lumière de la nouvelle Jérusalem. La ville rayonne. Et ce rayonnement n’est pas contenu à l’intérieur des murs de la ville. Il illumine les nations. Les rois de la terre apportent leur gloire à cette ville. Tout ce qui a été accompli de grand et de noble dans l’histoire humaine converge vers cette ville.

La nouvelle Jérusalem est le centre cosmique de la nouvelle création. Tout converge vers elle. Tout y trouve son accomplissement et sa signification. Et puisque la nouvelle Jérusalem est l’Église dans sa gloire finale, unie à Christ son Époux, l’Église est le centre cosmique de la nouvelle création. Elle est le lieu où tout ce qui existe trouve son sens, sa destination, son accomplissement.

Voilà le troisième mystère dans son expression la plus haute. Christ est le mystère de l’univers au sens où tout a été créé par lui et pour lui. Et son Épouse, unie à lui comme une seule chair, partage cette centralité cosmique. Le dessein éternel de Dieu est que toutes choses soient récapitulées en Christ, comme il avait dit en Éphésiens 1:10. Et cette récapitulation se fait à travers et dans la nouvelle Jérusalem, qui est l’Église glorifiée.

✦ ✦ ✦

VIII. Le retour vers le commencement : l’Éden et la nouvelle Jérusalem

La Bible commence dans un jardin et se termine dans une ville. Ce mouvement n’est pas un accident narratif. Il est la trace de l’avancement du dessein de Dieu depuis sa conception jusqu’à son accomplissement.

Dans le jardin d’Éden, il y avait l’arbre de vie, la présence immédiate de Dieu avec l’homme, une harmonie entre la création et le Créateur qui n’avait pas encore été brisée par le péché. La chute a introduit la séparation, l’expulsion du jardin, la privation de l’arbre de vie. Et tout le plan de rédemption est le mouvement de retour vers cette harmonie originel, mais dans une forme infiniment plus grande et plus glorieuse que le jardin originel.

Dans la nouvelle Jérusalem, l’arbre de vie est rétabli. Il pousse au milieu de la place de la ville, de chaque côté du fleuve, portant douze sortes de fruits, produisant son fruit chaque mois. La présence immédiate de Dieu est rétablie. Il n’y a plus de voile, plus de séparation, plus de distance. Les serviteurs de Dieu voient sa face.

Mais ce qui est rétabli dans la nouvelle Jérusalem n’est pas simplement l’Éden restauré. C’est l’Éden transcendé. Dans l’Éden, l’homme était innocent mais pas encore glorifié. Dans la nouvelle Jérusalem, l’Église est glorifiée, transformée dans la même gloire que Dieu. Dans l’Éden, l’homme et Dieu étaient ensemble mais distincts. Dans la nouvelle Jérusalem, l’union est si totale que le nom de Dieu est sur le front de ses serviteurs.

Et c’est cette totalité de l’union, cette gloire partagée, cette identité commune exprimée par la même pierre de jaspe, qui est la révélation finale du grand mystère d’Éphésiens 5. Christ et l’Église, une seule chair. Et dans cette union, l’Église épouse partage la gloire, le règne, la nature et l’éternité de son Époux.

✦ ✦ ✦

IX. Ce mystère et l’Église d’aujourd’hui

Tout ce que nous avons développé dans cette troisième partie n’est pas réservé à la gloire eschatologique finale. Il a des implications pratiques et immédiates pour l’Église qui vit aujourd’hui dans le monde, avant le retour du Seigneur.

L’Église qui comprend qu’elle est co-assise avec Christ dans les lieux célestes ne vit pas dans une mentalité de survie. Elle ne prie pas depuis une position de faiblesse en suppliant Dieu de bien vouloir intervenir dans ses problèmes. Elle prie depuis une position d’autorité, depuis le trône qu’elle partage avec Christ, décrétant sur la terre ce qui est déjà établi dans les cieux.

L’Église qui comprend qu’elle est la fiancée de Christ, destinataire de tout ce que Christ hérite, ne vit pas dans la pauvreté mentale de celui qui croit ne rien mériter. Elle vit dans la conscience de richesses insondables qui lui appartiennent en Christ. Et cette conscience transforme sa manière de se rapporter à Dieu, au monde et à ses propres besoins.

L’Église qui comprend qu’elle est la lumière du monde ne se cache pas. Elle brille. Elle ne cherche pas à s’adapter au monde pour lui plaire. Elle manifeste Christ dans le monde pour le transformer. Elle est la cité sur la montagne dont Jésus a dit qu’elle ne peut pas être cachée. Et elle ne cherche pas à l’être, parce qu’elle sait que sa vocation est d’illuminer, non de se dissimuler.

Et l’Église qui comprend que la création attend avec ardeur sa révélation comme fils de Dieu n’est pas une Église dont l’ambition est limitée à la survie de ses institutions ou au maintien de ses traditions. C’est une Église dont la vision est cosmique, dont la mission embrasse la totalité de la création, et dont l’espoir est si grand qu’il ne peut pas être contenu dans les catégories habituelles de la vie ecclésiale ordinaire.

Le grand mystère d’Éphésiens 5 est la clé de tout. Christ et l’Église, une seule chair. Cette union n’est pas une promesse pour l’avenir seulement. Elle est la réalité présente de tout croyant qui vit dans la conscience de ce qu’il est en Christ. Et cette réalité possède une dimension cosmique que peu de croyants ont encore osé saisir. L’Église unie à Christ qui soutient toutes choses est elle-même liée au fondement de l’univers. Sa maturité a une incidence sur la création entière. Et sa gloire finale sera la révélation de ce qu’elle a toujours été en Christ : l’épouse du Fils, image parfaite de Dieu, jaspe comme lui, portant son nom, partageant son règne pour l’éternité.

  

CHAPITRE 2

Cohéritiers, co-rois, co-assis :

la dimension royale de l’union avec Christ

Et si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers ; héritiers de Dieu et cohéritiers de Christ, si toutefois nous souffrons avec lui, afin d’être aussi glorifiés avec lui. Romains 8:17

I. La logique de l’héritage divin

Quand un homme meurt et laisse un héritage à son fils, le fils ne reçoit pas une partie de ce que possédait le père. Il reçoit tout, dans la mesure où il est le seul héritier. Et si le père avait été un roi, le fils hérite du royaume. Si le père avait été un philosophe, le fils hérite des livres et de la bibliothèque. La nature de l’héritage est déterminée par la nature de ce que le père possédait.

Paul dit que le croyant est héritier de Dieu. Non pas héritier d’une petite part des biens divins. Héritier de Dieu lui-même. Et cohéritier avec Christ. Ce qui signifie que ce que Dieu a donné à Christ en héritage est également l’héritage du croyant qui est en Christ. Et qu’est-ce que Dieu a donné à Christ en héritage ? Le Psaume 2:8 répond : demande-moi, et je te donnerai les nations pour héritage, et les extrémités de la terre pour possession.

Les nations. Les extrémités de la terre. Tout. L’héritage de Christ est universel et total. Et le croyant en est le cohéritier. Non pas par ses mérites. Non pas par ses œuvres. Mais parce qu’étant en Christ, il partage son héritage comme l’épouse partage celui de son époux.

Cette révélation transforme radicalement la manière dont le croyant se rapporte à sa propre vie et à sa propre condition. Un héritier de Dieu et cohéritier de Christ n’est pas condamné à la pauvreté, à l’impuissance ou à la marginalité. Ces conditions peuvent être des réalités temporaires dans son expérience. Mais elles ne sont pas son identité. Son identité est celle d’un héritier royal. Et l’héritier royal qui vit comme un mendiant ne le fait pas parce que son père est pauvre. Il le fait parce qu’il ne sait pas encore ce qu’il possède.

✦ ✦ ✦

II. Ce que signifie être assis ensemble dans les lieux célestes

Paul dit que Dieu nous a ressuscités ensemble avec Christ et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes en Christ Jésus. Nous avons mentionné ce texte dans le chapitre précédent. Mais il mérite un développement plus approfondi ici, parce que la position assis dans les lieux célestes est le fondement de toute l’autorité que le croyant exerce dans le cadre du troisième mystère.

S’asseoir est une posture d’autorité. Dans le monde biblique, on s’assoit pour juger, pour gouverner, pour décréter. On se tient debout devant quelqu’un qui a l’autorité. Le roi est assis sur son trône. Les juges sont assis sur leurs sièges. Et l’Écriture dit que Jésus, après sa résurrection, s’est assis à la droite de Dieu, au-dessus de toute domination, autorité, puissance et seigneurie.

Qu’il a déployée en Christ, en le ressuscitant des morts, et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes, au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute puissance, de toute seigneurie. Éphésiens 1:20-21

Christ est assis au-dessus de toute domination, autorité, puissance et seigneurie. Et le croyant est assis avec lui. Non pas sous les dominations, les autorités, les puissances et les seigneuries. Avec Christ, au-dessus de tout cela. Cette position détermine le niveau depuis lequel le croyant prie, décrète, combat et gère les puissances adverses.

Beaucoup de croyants prient depuis une position d’impuissance et de suppléance face aux puissances des ténèbres. Ils supplient Dieu d’intervenir contre ce qui les opprime, comme s’ils étaient impuissants et que tout dépendait d’une décision souveraine de Dieu à laquelle ils n’ont pas accès directement. Mais la révélation paulinienne dit autre chose : ils sont assis avec Christ au-dessus de tout ce qui les opprime. Ils ne prient pas vers le haut pour être délivrés. Ils décrètent vers le bas, depuis leur position dans les lieux célestes, sur ce qui leur est soumis.

Et c’est la différence entre la prière d’un croyant qui connaît sa position et la prière d’un croyant qui ne la connaît pas. Non pas une différence de ferveur ou d’intensité émotionnelle. Une différence de position. De niveau. De conscience de l’autorité dont on dispose.

Il y a une croyance très répandue selon laquelle les anges seraient supérieurs à l’homme, même à l’homme racheté. Deux textes sont habituellement invoqués pour la soutenir. Le premier est le psalmiste qui dit que Dieu a fait l’homme de peu inférieur aux anges (Psaume 8:5-6). Le second est Pierre qui dit que les anges sont plus grands en force et en puissance (2 Pierre 2:11). Ces deux textes semblent, à première lecture, établir une hiérarchie permanente où l’homme reste en dessous des créatures angéliques.

Mais l’épître aux Hébreux vient éclairer le texte du psalmiste d’une manière qui change tout. Elle cite le Psaume 8 et l’applique directement à Christ :

Mais nous voyons Jésus, qui a été fait un peu moindre que les anges à cause de la passion de la mort, couronné de gloire et d’honneur, en sorte que, par la grâce de Dieu, il goûtât la mort pour tout. (Hébreux 2:9)

Ce n’est pas d’abord une déclaration sur la position de l’homme créé face aux anges. C’est une prophétie sur Christ lui-même, qui s’est fait un peu inférieur aux anges. Et il s’est fait inférieur aux anges précisément en prenant la condition de l’humanité déchue, une condition soumise à la mort. Car les anges ne meurent pas. C’est la mortalité, conséquence du péché, qui avait rendu l’homme inférieur aux anges. Ce n’était donc pas la position originelle de l’homme devant Dieu. C’était la conséquence de la chute.

Or Christ a pris cette condition inférieure, la condition de l’homme mortel, non pour y rester, mais pour la racheter et l’élever au-dessus de tout ce que les anges occupent. C’est pourquoi l’épître aux Hébreux pose ensuite cette question qui n’appelle qu’une seule réponse :

Car auquel des anges a-t-il jamais dit : Tu es mon Fils, moi je t’ai aujourd’hui engendré ? Et encore : Moi, je lui serai pour père, et lui me sera pour fils ? (Hébreux 1:5)

Aucun ange n’a jamais reçu une telle parole. Mais nous, en Christ, nous l’avons reçue. Aucun ange n’est assis sur le trône de Dieu. Mais nous, en Christ, nous y sommes assis. Ce qui est arrivé à Christ dans son élévation est arrivé à ceux qui sont unis à lui.

Et 1 Pierre 3 révèle le fondement même de cette autorité de Christ sur les puissances angéliques :

Qui est à la droite de Dieu, étant allé au ciel, anges, et autorités, et puissances, lui étant soumis. (1 Pierre 3:22)

Ce n’est pas la nature du Fils qui est donnée ici comme fondement de cette soumission des anges, c’est sa position. Il est à la droite de Dieu. C’est cela qui commande leur soumission. Or Éphésiens dit clairement :

Et nous a ressuscités ensemble, et fait asseoir ensemble dans les lieux célestes dans le Christ Jésus. (Éphésiens 2:6)

La même position qui soumet les anges à Christ est la position que le croyant partage avec lui. Ce n’est donc pas seulement une affirmation future ou symbolique. C’est la conséquence directe et logique de notre union avec celui qui est assis à la droite de Dieu.

Nous devons apprendre à prier, à parler, à agir, depuis la conscience de cette position, et savoir que nos paroles en son nom sont des ordres que les anges exécutent pour la gloire de Dieu en notre faveur.

✦ ✦ ✦

III. Toutes choses sont à vous : la radicalité de la co-seigneurie

Il y a dans la première épître aux Corinthiens une déclaration que Paul fait et qui est peut-être la plus radicale de toutes ses affirmations sur la position du croyant dans l’économie divine. Il dit : toutes choses sont à vous.

Que personne donc ne se glorifie en des hommes ; car tout est à vous, soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes, soit les choses à venir : tout est à vous ; et vous êtes à Christ, et Christ est à Dieu. 1 Corinthiens 3:21-23

Tout est à vous. Paul énumère : Paul, Apollos, Céphas, le monde, la vie, la mort, les choses présentes, les choses à venir. Il couvre tout l’éventail de ce qui existe. Et il dit que tout cela appartient au croyant. Non pas que le croyant en dispose arbitrairement. Mais que sa relation avec Christ lui donne accès à tout ce que Christ possède, en tant que cohéritier.

Le monde est à vous. La création n’est pas l’ennemie du croyant. Elle est son héritage. La matière, les ressources, les systèmes naturels, tout cela lui appartient en droit parce qu’il est héritier de celui à qui toutes choses ont été données. Le croyant n’est pas un étranger dans ce monde, mendiant la permission d’y exister. Il en est l’héritier légitime.

La mort est à vous. Paul dit que même la mort appartient au croyant. Non pas dans le sens de la domination de la mort sur lui. Mais dans le sens où la mort elle-même est devenue un instrument à sa disposition. Il peut choisir de l’utiliser comme Christ l’a utilisée, en donnant sa vie consciemment et volontairement pour le bien des autres, ou il peut choisir de la différer en demeurant dans la vie que Dieu lui donne. La mort n’est plus son maître. Elle est son serviteur.

Les choses présentes et les choses à venir sont à vous. Le temps entier, le passé, le présent et le futur, sont sous l’autorité du croyant qui est en Christ. Il ne subit pas l’histoire comme une feuille emportée par le courant. Il participe à la détermination du cours de l’histoire en tant que cohéritier et co-régnant avec Christ.

✦ ✦ ✦

IV. Le jugement des anges : la portée cosmique de l’autorité du croyant

Paul dit quelque chose dans la première épître aux Corinthiens qui révèle l’ampleur de la portée cosmique de l’autorité du croyant dans la gloire à venir.

Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ? Et si c’est par vous que le monde est jugé, êtes-vous indignes de juger les plus petites affaires ? Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges ? 1 Corinthiens 6:2-3

Nous jugerons les anges. Cette déclaration de Paul est l’une des affirmations les plus audacieuses sur la position du croyant dans l’économie divine. Les anges sont des êtres d’une puissance et d’une gloire qui dépassent infiniment la créature humaine dans sa dimension naturelle. Et pourtant Paul dit que les croyants les jugeront.

Ce n’est pas une affirmation de supériorité naturelle du croyant sur les anges. C’est une affirmation sur la position que le croyant occupe en Christ. Parce qu’il est co-assis avec Christ au-dessus de toute domination, autorité, puissance et seigneurie, sa position dans la hiérarchie cosmique de la réalité est au-dessus de ce que les anges occupent dans l’économie actuelle.

Et si le croyant jugera les anges dans la gloire à venir, cela signifie que dès maintenant, dans sa position présente en Christ dans les lieux célestes, il a une autorité sur les puissances spirituelles adverses qui est réelle et qui peut être exercée. Non pas par présomption personnelle. Mais par la vérité de sa position en Christ, qui est au-dessus de tout.

C’est pourquoi Paul dit aux Éphésiens que nous n’avons pas à lutter contre la chair et le sang, mais contre les dominations, les autorités, les princes des ténèbres (Éphésiens 6:12). Et il ne dit pas cela pour les effrayer. Il dit cela pour qu’ils prennent les armes de Dieu, c’est-à-dire qu’ils exercent l’autorité que leur position dans les lieux célestes leur confère sur ces mêmes puissances.

✦ ✦ ✦

V. Mort, enseveli, ressuscité, assis : la trajectoire complète

Nous avons mentionné les préfixes co- de Paul. Il est temps de les tracer dans leur séquence complète, parce que cette séquence révèle non pas seulement une position statique mais un mouvement, une trajectoire, un processus de transformation qui a commencé avec la mort de Christ et qui s’achèvera dans la gloire éternelle.

Le croyant a été co-crucifié avec Christ. C’est le point de départ. La vieille nature, issue d’Adam, a été crucifiée avec Christ. Non pas progressivement, au fil d’un processus moral. Elle a été crucifiée une fois pour toutes au moment où Christ a été crucifié. Car celui qui était en Adam a été représenté par Christ sur la croix.

Le croyant a été co-enseveli avec Christ. La mort était réelle et totale. Il ne s’agissait pas d’un évanouissement ou d’un état de sommeil dont on pourrait s’éveiller. L’ensevelissement est la confirmation de la mort. Et l’ensevelissement avec Christ signifie que la vieille nature est définitivement enterrée, qu’elle n’est plus, qu’elle ne peut plus être ressuscitée parce qu’elle a été ensevelie avec Christ.

Le croyant a été co-ressuscité avec Christ. Quand Christ est sorti du tombeau, le croyant est sorti avec lui. Dans une nature nouvelle. Une nature qui n’est plus soumise aux lois de la vieille création adamique. Une nature qui est de la même essence que celle de Christ ressuscité, glorieuse, incorruptible, animée non par la vie naturelle mais par la vie de Dieu.

Le croyant a été co-assis avec Christ dans les lieux célestes. C’est la position actuelle. Non pas la position future. La position présente. Depuis cette position, le croyant exerce l’autorité qui correspond à la position qu’il occupe. Et cette position est au-dessus de toute domination, autorité, puissance et seigneurie.

Et la trajectoire s’achèvera par la co-glorification. Paul dit que ceux qu’il a justifiés, il les a aussi glorifiés (Romains 8:30). Il utilise le passé, même pour la glorification, parce que dans le dessein éternel de Dieu, c’est déjà accompli. Le croyant est déjà, dans le dessein de Dieu, glorifié avec Christ. Et cette gloire finale, il la vivra pleinement lors du retour du Seigneur et dans l’éternité.

✦ ✦ ✦

VI. Cohéritier : la condition de la souffrance avec lui

Paul ajoute une précision importante à la déclaration sur le cohéritage en Romains 8:17. Il dit : si toutefois nous souffrons avec lui, afin d’être aussi glorifiés avec lui. La co-souffrance est mentionnée comme une condition qui mène à la co-glorification.

Cette condition ne signifie pas que le croyant doit rechercher la souffrance ou qu’il doit accepter toute souffrance comme une volonté de Dieu pour lui. Nous avons établi avec clarté dans les chapitres précédents que la seule souffrance légitime pour le croyant est la souffrance à cause de Christ, la souffrance pour l’Évangile, la souffrance qui vient de la fidélité au témoignage de Christ face à ceux qui s’y opposent.

Et c’est précisément cette souffrance-là que Paul mentionne ici. Souffrir avec lui, c’est souffrir du même genre de souffrance que lui : la souffrance qui vient d’être fidèle à la vérité face à ceux qui la rejettent. C’est la communion des souffrances de Christ dont il parle ailleurs (Philippiens 3:10). Et cette souffrance-là, acceptée avec foi et dans la conscience de son sens, conduit vers la co-glorification.

Mais il faut insister sur ce point : la souffrance qui qualifie pour la co-glorification n’est pas la souffrance de la maladie, de la pauvreté chronique ou des échecs de la vie. Ce n’est pas n’importe quelle tribulation. C’est la souffrance spécifique de la fidélité à Christ dans un monde qui lui est hostile. Et cette souffrance, loin d’être une défaite, est la marque du participant authentique à la vie de Christ dans le monde.

✦ ✦ ✦

VII. Ce règne est pour maintenant, non seulement pour l’avenir

Un malentendu courant consiste à reporter toutes ces réalités de cohéritage, de co-seigneurie et de co-règne à l’époque après le retour du Seigneur. Comme si la gloire était complètement future et que la condition présente du croyant était simplement d’attendre cette gloire future avec patience.

Mais Paul est précis sur le fait que plusieurs de ces réalités sont déjà présentes. Il nous a déjà fait asseoir dans les lieux célestes en Christ Jésus. Temps passé. Accompli. Non pas à venir. Et si la position est déjà occupée, l’autorité qui correspond à cette position est déjà disponible.

Et Paul dit aux Romains : qu’ils règnent dans la vie par le seul Jésus-Christ. Il dit cela dans le contexte du présent, non du futur. Le croyant est appelé à régner dans la vie dès maintenant, par Christ. Non pas dans la mort, dans l’éternité future. Dans la vie. La vie présente.

Car si, par la chute d’un seul, la mort a régné par ce seul homme, à plus forte raison ceux qui reçoivent l’abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par le seul Jésus-Christ. Romains 5:17

Ils règneront dans la vie. Non pas dans la mort. Non pas dans la souffrance. Dans la vie. Le règne du croyant est un règne vivant, actif, manifesté dans sa vie quotidienne. Il règne sur la maladie, non pas en l’acceptant mais en la refusant. Il règne sur les circonstances, non pas en les subissant mais en les dirigeant depuis sa position en Christ. Il règne sur les puissances adverses, non pas en les craignant mais en exerçant sur elles l’autorité que sa position lui confère.

Et ce règne dans la vie n’est possible que parce que le croyant a reçu l’abondance de la grâce et du don de la justice. Non pas la justice qu’il a produite par ses efforts. Le don de la justice. Une justice reçue, donnée, posée sur lui comme un vêtement. Et depuis cette justice reçue, il règne. Car c’est la justice qui ouvre l’accès à l’autorité divine. Et le croyant a cette justice en Christ, irrévocablement, complètement, sans condition.

✦ ✦ ✦

VIII. La nouvelle Jérusalem et le règne des serviteurs

La vision finale de l’Apocalypse confère une dimension eschatologique à tout ce que nous avons établi sur le règne présent du croyant. Elle montre que ce règne, qui est déjà une réalité présente, atteindra son accomplissement total dans la nouvelle création.

Et il n’y aura plus de nuit ; ils n’auront besoin ni de lampe ni de lumière du soleil, parce que le Seigneur Dieu les éclairera. Et ils régneront aux siècles des siècles. Apocalypse 22:5

Ils régneront aux siècles des siècles. Ce règne n’a pas de fin. Il n’est pas limité à une période millénaire ou à une époque spécifique de l’histoire. Il s’étend à travers toute l’éternité. L’Église glorifiée règne pour toujours avec Christ.

Et ce règne éternel est le plein accomplissement du dessein éternel de Dieu tel qu’il est exprimé dans la Genèse. Quand Dieu a créé l’homme, il lui a dit : domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout animal qui se meut sur la terre (Genèse 1:28). La vocation royale de l’humanité était inscrite dans sa création. Et cette vocation, brisée par la chute, est restaurée, amplifiée et accomplie dans le croyant glorifié qui règne avec Christ sur la nouvelle création.

Voilà le troisième mystère dans sa dimension royale. Christ est le mystère de l’univers au sens où tout a été créé par lui et pour lui. Et son Épouse, unie à lui comme une seule chair, cohéritière de toutes choses, co-assise avec lui dans les lieux célestes, co-régnante avec lui pour les siècles des siècles, cette Épouse est la finalité du cosmos. Tout a été créé pour qu’elle existe. Et quand elle existera dans sa gloire complète, l’univers aura atteint sa destination.

✦ ✦ ✦

IX. Ce que tout cela signifie pour l’Église d’aujourd’hui

Ces révélations ne sont pas réservées à ceux qui ont atteint un niveau avancé de maturité spirituelle. Elles sont la bénédiction de base de tout croyant né de nouveau en Christ. Et les comprendre, les recevoir de la connaissance intime dont Jésus parlait, transforme immédiatement et concrètement la manière dont on vit.

L’Église qui sait qu’elle est cohéritière de Christ n’est pas une Église qui mendie des ressources au monde. Elle est une Église qui mobilise les ressources qui lui appartiennent en droit pour accomplir la mission qui lui est confiée. Elle ne dépend pas de la générosité des institutions séculières. Elle opère depuis l’abondance de ce qui lui appartient en Christ.

L’Église qui sait qu’elle est co-assise dans les lieux célestes ne vit pas dans la peur des puissances adverses. Elle ne cherche pas à éviter les domaines d’influence des puissances des ténèbres. Elle entre dans ces domaines avec l’autorité de celle qui est au-dessus de toute puissance adverse. Elle libère ceux qui sont captifs. Elle guérit ceux qui sont malades. Elle restaure ce qui a été détruit.

Et l’Église qui sait qu’elle règne dans la vie par Christ ne se contente pas d’attendre la mort pour entrer dans la gloire. Elle manifeste la gloire maintenant, dans le monde présent, dans les circonstances ordinaires de la vie. Non pas dans la perfection absolue que seule la gloire éternelle permettra. Mais dans la réalité progressive de la transformation de gloire en gloire qui est la vocation du croyant jusqu’au retour du Seigneur.

Héritiers de Dieu et cohéritiers de Christ. Co-assis dans les lieux célestes au-dessus de toute domination. Co-régnants pour les siècles des siècles. Ces titres ne sont pas des récompenses futures pour des comportements exemplaires. Ils sont la description présente de ce que le croyant est en Christ. Et entre ces titres et l’expérience quotidienne du croyant, il y a une seule chose qui fait la différence : la conscience de ce qu’il est. Vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libèrera. Voici la vérité. Vous êtes cohéritiers de Christ. Vous régnez dans la vie par lui. Et tout est à vous. Maintenant.

  

CONCLUSION GÉNÉRALE

Trois mystères, un seul Christ,

une seule Église, un seul dessein

À qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les nations, c’est-à-dire Christ en vous, l’espérance de la gloire. C’est lui que nous annonçons, exhortant tout homme et enseignant tout homme en toute sagesse, afin de présenter tout homme parfait en Christ. Colossiens 1:27-28

I. Le voyage que nous venons d’accomplir

Nous avons parcouru dans ce livre un territoire vaste et profond. Nous avons commencé par la question la plus fondamentale que l’humanité ait jamais posée : qui est Dieu vraiment ? Et nous avons trouvé la réponse dans le premier mystère paulinien : Christ est le mystère de Dieu. Il est l’exégète de Dieu, le Fils qui depuis le sein du Père a fait connaître ce que personne n’avait encore pu saisir dans toute sa clarté. Ses paroles, ses silences, ses décisions, ses actes, ses pleurs, tout de lui est une leçon sur Dieu. Et la leçon qu’il donne est celle-ci : Dieu est lumière, et il n’y a en lui aucunes ténèbres.

Nous avons ensuite plongé dans le deuxième mystère : Christ est le mystère de l’Église. Pour connaître ce que l’Église est dans sa nature profonde, il faut regarder Christ. Il est le miroir de son Épouse. L’Église est appelée Christ dans l’Écriture. Elle est son corps, son temple, sa Parole vivante dans le monde. Ce qui est né de l’Esprit est esprit. Tel qu’il est, tels nous sommes dans ce monde. Le croyant n’est pas simplement un bénéficiaire du salut. Il est le prolongement réel de Christ dans l’histoire, sa présence continue, sa lumière maintenue dans le monde depuis son ascension.

Et nous avons terminé par le troisième mystère : Christ est le mystère de l’univers. Christ et l’Église sont une seule chair. Ce grand mystère d’Éphésiens 5 révèle que l’Église unie à Christ qui soutient toutes choses participe à la dimension cosmique de sa seigneurie. Elle est cohéritière, co-assise, co-régnante. Et sa gloire finale, dépeinte dans la nouvelle Jérusalem de l’Apocalypse, est l’accomplissement de tout le dessein éternel de Dieu depuis avant la fondation du monde.

Trois mystères. Trois dimensions d’une seule et même réalité vivante. Et cette réalité a un nom : Christ.

✦ ✦ ✦

II. Ce que ces mystères font quand on les reçoit vraiment

La révélation ne produit pas ses effets par simple exposition. On peut lire ce livre entièrement, acquiescer à chaque argument, approuver chaque texte cité, et repartir sans avoir été fondamentalement transformé. Car la transformation ne vient pas de la connaissance informationnelle. Elle vient de la connaissance intime. Celle dont Jésus parlait : vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous libèrera.

Mais quand ces mystères sont vraiment reçus de cette connaissance-là, ils opèrent. Et ce qu’ils opèrent est considérable.

Le premier mystère change la manière dont on se rapporte à Dieu. Quand on sait que Dieu est lumière sans aucunes ténèbres, que tout ce qui est mauvais ne vient pas de lui, que la maladie, la souffrance injuste et les tribulations portent la signature de l’adversaire et non celle du Père, on cesse de chercher Dieu dans les épreuves comme leur auteur. On le cherche comme le guérisseur, le délivrateur, le rétablisseur. Et cette posture transforme la prière, la foi et l’attente.

Le deuxième mystère change la manière dont on se rapporte à soi-même. Quand on sait que l’on est littéralement le corps de Christ, le temple de Dieu, la Parole vivante de Dieu sur terre, que tel qu’il est tels nous sommes dans ce monde, on ne peut plus se contenter d’une vie chrétienne médiocre. Non pas par un effort moraliste. Mais par la conscience de ce qu’on est. Un membre du corps de Christ ressuscité ne vit pas comme si la maladie, la défaite et la misère étaient sa vocation.

Le troisième mystère change la manière dont on se rapporte au monde. Quand on sait qu’on est cohéritier de toutes choses, co-assis dans les lieux célestes, co-régnant avec Christ, que toutes choses sont à vous, on ne vit plus dans la mentalité du manque. On vit dans la conscience de la plénitude. Et cette conscience transforme non seulement la vie spirituelle mais la vie pratique, matérielle, relationnelle.

✦ ✦ ✦

III. L’Église que ces mystères produisent

Une Église qui vit dans la conscience des trois mystères pauliniens est une Église profondément différente de ce que l’ecclésialisme conventionnel produit. Non pas différente dans ses formes extérieures obligatoirement. Mais différente dans sa substance intérieure, dans sa vision d’elle-même, dans sa posture face au monde.

C’est une Église qui ne demande pas la permission d’exister. Elle existe parce qu’elle est la maison de Dieu, le temple du Saint-Esprit, le corps du Christ ressuscité. Sa légitimité ne vient pas d’une approbation sociale ou institutionnelle. Elle vient de ce qu’elle est dans sa nature.

C’est une Église qui ne craint pas ses adversaires. Elle est co-assise avec Christ au-dessus de toute domination, autorité, puissance et seigneurie. Les puissances qui s’opposent à elle sont en dessous d’elle dans la hiérarchie cosmique de la réalité. Elle ne les ignore pas. Mais elle les affronte depuis sa position, non depuis la peur.

C’est une Église qui ne mendie pas les ressources du monde. Elle est cohéritière de toutes choses en Christ. Elle mobilise les ressources qui lui appartiennent en droit pour accomplir la mission qui lui est confiée.

Et c’est une Église qui ne vit pas pour elle-même. Elle sait qu’elle est le prolongement de Christ dans le monde, que sa mission est de manifester Christ à ceux qui ne le connaissent pas encore, que la création attend sa révélation comme fils de Dieu pour être elle-même libérée de la servitude de la corruption. Elle vit avec une vision cosmique, non pas ecclésiocentrique.

✦ ✦ ✦

IV. Paul, l’achèvement et ce qui reste à faire

Paul a reçu le mandat de mettre en pleine lumière la Parole de Dieu. Il l’a accompli dans ses épîtres avec une fidélité et une profondeur qui n’ont pas d’équivalent dans toute la littérature chrétienne. Les trois mystères que nous avons développés dans ce livre sont le cœur de sa révélation. Et ils constituent la nourriture de la maturité de l’Église, ce que Paul appelle la stature parfaite de Christ.

Mais Paul n’est plus là pour enseigner en personne. Il a accompli son mandat. Il a combattu le bon combat, il a achevé la course, il a gardé la foi. Et il est maintenant avec le Seigneur. La responsabilité de transmettre ce qu’il a révélé appartient à l’Église de chaque génération. À ceux qui ont reçu ce dépôt et qui ont la responsabilité de le transmettre fidèlement, complètement, sans le diluer et sans le trahir.

L’abandon de Paul par l’Asie dont nous avons parlé dans notre livre précédent, La Plénitude Révélée, a eu des conséquences dévastatrices pour les Églises de cette région. Et l’abandon de sa révélation par l’Église à travers les siècles a produit une Église qui souvent ne sait plus qui elle est, qui est son Seigneur, et quelle est sa place dans le cosmos.

Ce livre est une invitation à revenir. Non pas à Paul comme fin en soi. Mais à Christ à travers la révélation que Paul a reçue. Christ comme mystère de Dieu. Christ comme mystère de l’Église. Christ comme mystère de l’univers. Ces trois mystères ensemble constituent la lumière la plus complète que Dieu ait jamais allumée dans l’intelligence humaine sur lui-même, sur son Église et sur son dessein éternel.

✦ ✦ ✦

V. L’espérance de la gloire

Paul résume le cœur de toute sa révélation dans une formule qui est peut-être la plus belle et la plus chargée de sens de toutes ses épîtres. Il dit que Dieu a voulu faire connaître la glorieuse richesse de ce mystère parmi les nations : c’est-à-dire Christ en vous, l’espérance de la gloire.

Christ en vous. Non pas Christ pour vous, comme un bénéfice extérieur reçu. Non pas Christ devant vous, comme un modèle à imiter. Mais Christ en vous. Dans la profondeur de votre être, comme la source de votre vie nouvelle, comme la réalité la plus intime et la plus fondamentale de ce que vous êtes depuis que vous êtes né de nouveau.

Et cette présence de Christ en vous est appelée l’espérance de la gloire. Non pas simplement l’espérance que la gloire viendra un jour. Mais l’espérance qui est la gloire, le germe de la gloire qui est déjà présent dans le croyant sous la forme de Christ habitant en lui. La gloire future n’est pas quelque chose d’extérieur qui descendra sur le croyant depuis l’extérieur. C’est le plein déploiement de ce qui est déjà en lui. C’est Christ en lui atteignant sa pleine manifestation.

Et c’est ce dessein-là que Paul poursuit dans son ministère : annoncer Christ, exhorter tout homme, enseigner tout homme en toute sagesse, afin de présenter tout homme parfait en Christ. Parfait. Non pas moralement parfait au sens d’une irréprochabilité comportementale. Mais teteleioménon en grec, accompli, arrivé à la stature complète, parvenu à la maturité de la pleine connaissance de Christ et de la pleine expérience de ce qu’il est en le croyant.

C’est l’objectif de ce livre. C’est l’objectif de toute la révélation paulinienne. Présenter tout homme parfait en Christ. Non pas simplement converti. Non pas simplement régulier dans les cultes. Non pas simplement moral dans sa conduite. Parfait en Christ. Arrivé à la pleine conscience de ce que Christ est, de ce que l’Église est en lui, et de ce que le cosmos entier signifie à la lumière de leur union éternelle.

✦ ✦ ✦

VI. Une invitation finale

Ce livre se termine. Mais les mystères qu’il a développés ne se terminent pas. Ils sont infinis dans leur profondeur. On ne les épuise pas en les lisant une fois. On les approfondit en les méditant, en les vivant, en laissant la réalité qu’ils décrivent se manifester progressivement dans toutes les dimensions de la vie.

L’invitation est simple. Prenez les épîtres de Paul. Relisez-les avec les yeux de quelqu’un qui sait maintenant ce qu’il cherche : les trois mystères dans toutes leurs dimensions. Lisez Colossiens et cherchez Christ comme mystère de Dieu et comme mystère de l’univers. Lisez Éphésiens et cherchez Christ comme mystère de l’Église. Lisez Romains et cherchez la logique de la co-mort, de la co-résurrection et du règne dans la vie. Lisez Philippiens et cherchez la joie de celui qui a tout perdu pour gagner Christ et qui découvre que dans ce gain il a tout.

Et puis ne restez pas dans les livres. Sortez dans votre vie avec ces révélations. Elles ne sont pas de la théologie spéculative. Elles sont des réalités pratiques qui ont une incidence directe sur la manière dont vous priez, sur la manière dont vous traitez votre corps, sur la manière dont vous vous rapportez aux puissances adverses, sur la manière dont vous administrez les ressources qui vous appartiennent en Christ, sur la manière dont vous témoignez de Christ au monde qui vous entoure.

Car c’est cela le but final de la révélation paulinienne. Non pas l’admiration théologique. La transformation. La transformation d’hommes et de femmes qui se voient eux-mêmes en Christ, qui voient Dieu en Christ, qui voient leur mission dans l’univers en Christ, et qui vivent depuis cette vision avec la liberté, la puissance et la joie des enfants de Dieu parfaitement conscients de ce qu’ils sont.

Trois mystères. Un seul Christ. Et une seule Église qui est appelée à les vivre, les manifester et les transmettre jusqu’au retour du Seigneur. Christ en vous, l’espérance de la gloire. Voilà tout. Voilà assez. Voilà plus que tout ce dont l’humanité a jamais rêvé. Et c’est à vous.

Docteur S-J Nepios

Ministère de la Nouvelle Alliance

République Démocratique du Congo

À propos de l’auteur

Docteur S-J Nepios est fondateur et enseignant de l’École Biblique Kainos (EBK) et du Ministère de la Nouvelle Alliance (MNA), qu’il dirige en tant qu’Apôtre à la tête de sa famille confessionnelle autonome, les Églises de la Nouvelle Alliance.

Basé à Kinshasa, en République Démocratique du Congo, il consacre son ministère à l’enseignement de la maturité spirituelle en Christ et de l’unité du corps de Christ. Ses enseignements visent à former Christ dans les croyants et à les conduire jusqu’à toute la plénitude de Dieu, en vue de la manifestation des fils de Dieu.

Il est l’auteur de plusieurs ouvrages doctrinaux et spirituels, dont La Plénitude Révélée, La Conscience du Christ, La Conscience du Corps de Christ, Les Trois Mystères de Christ, et autres.

Contacts

Facebook et YouTube : Docteur S-J Nepios

Email :ministeredelanouvellealliance1@gmail.com / souviensjosephnepios23@gmail.com

Les Trois Mystères de Christ |